Resumen
El trabajo que se informa se basa en las pro-
puestas de la Psicología Organizacional Positiva
(POP) que intenta integrar a la mirada clásica de
estudios organizacionales (que ponen el foco en
analizar condiciones negativas), una perspec-
tiva positiva que visualice variables que contri-
buyan a resultados óptimos y no solo las que lo
impiden (Cameron & Spreitzer, 2012). Se pro-
puso analizar la influencia directa e indirecta
de las virtudes organizacionales sobre los nive-
les de satisfacción laboral, compromiso organi-
zacional y performance individual y organiza-
cional. Para ello, se validó un instrumento para
la medición de dichas virtudes, el Inventario de
Virtudes Organizacionales (IVO), que consta de
tres dimensiones: Apoyo y respeto, Significado
e inspiración y Perdón. Luego, se puso a prueba
un modelo de predicción mediante ecuaciones
estructurales. Se trabajó con una muestra de 569
empleados argentinos  con una edad promedio
de 36.7 años, pertenecientes a empresas públicas
y privadas. Para la recolección de datos se ad-
ministraron las siguientes pruebas: el Inventario
de Virtudes Organizacionales (IVO), la Escala
de Compromiso Organizacional, el Cuestionario
de Estrés Laboral, la Escala de Satisfacción con
la Vida (SWLS), la Escala de Bienestar Laboral
(BIEN T) y algunas encuestas diseñadas ad-hoc
tales como encuestas sociodemográfica, organi-
zacional, de satisfacción laboral, de desempeño
organizacional e individual. Los resultados mos-
traron un efecto directo de las virtudes sobre los
niveles de satisfacción laboral y de ésta, sobre el
compromiso organizacional. También se verificó
la influencia directa de las virtudes sobre la per-
formance. Sin embargo, no se verificó una in-
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
171
Influencia de virtudes organizacionales sobre satisfacción, compromiso
y performance laboral en organizaciones argentinas*
Influence of organizational virtues on satisfaction, commitment and job
performance in Argentinean organizations
María Laura Lupano Perugini** y Alejandro Castro Solano***
*Estudio realizado con subsidios del Proyecto (PIP CONICET, 11220150100381CO) Hacia una
aproximación émica de la psicología positiva. Los rasgos positivos como predictores del funcionamiento
óptimo y del Proyecto (UBACyT, 20020150100037BA)  La evaluación de los rasgos de personalidad
positivos. Su relación con los rasgos de personalidad patológicos (DSM5) y el bienestar psicológico.
Director del Proyecto: Dr. Alejandro Castro Solano.
**Doctora en Psicología. Miembro de la Carrera del Investigador Científico del Consejo Nacional de
Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET). Jefa de Trabajos Prácticos Regular de la
Universidad de Buenos Aires (UBA) y Docente-Investigadora de la Universidad de Palermo (UP). 
E-Mail: mllupano@hotmail.com 
***Doctor en Psicología. Miembro de la Carrera del Investigador Científico del Consejo Nacional de
Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET). Profesor Regular de la Universidad de Buenos Aires
(UBA) y Director del Doctorado de la Universidad de Palermo (UP). 
E-Mail: alejandro.castrosolano@gmail.com 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas y Universidad de Palermo.
Buenos Aires, Argentina.
fluencia indirecta sobre la performance, te-
niendo a la satisfacción y el compromiso como
variables mediadoras.
palabras clave: Virtudes organizacionales; Com-
promiso organizacional; Satisfacción laboral;
performance. 
Abstract 
This study is based on Positive Organizational
Scholarship (POS). This perspective tries to
integrate classical organizational studies (which
analyze the negative conditions) with a positive
perspective that analyzes variables that contribute
to optimal results and not just those which impede
them (Cameron & Spreitzer, 2012). This research
aimed to analyze influence of organizational
virtues on job satisfaction, organizational commit-
ment and individual and organizational perform-
ance levels. For this purpose, an instrument for
measuring these virtues was adapted Positive
Practices Survey (Cameron, Mora, Leutscher &
Calarco, 2011). The original instrument has 29
items and six dimensions: Dignity and respect,
Support, Caring, Meaning, Inspiration and Forgive-
ness. The adapted version Organizational Virtues
Inventory (IVO) has 13 items and three dimen-
sions: Support and respect, Meaning and
Inspiration, Forgiveness. This instrument utilizes a
5-point Likert scaling format ranging from 1:
completely disagree to 5: completely agree. A
convenience sample of 569 Argentinean employees
was studied.  The mean age was 36.3 years old. The
majority of the participants lived in Buenos Aires.
The participants belong to public companies (n =
79) and private companies (n = 379). For data
collection was used: Organizational Virtues In-
ventory (IVO), Organizational Commitment Scale,
Job Stress Questionnaire, Life Satisfaction Scale
(SWLS), Workplace Well-Being Scale (BIEN-T),
and surveys designed ad-hoc: sociodemographic,
organizational, job satisfaction, organizational and
individual performance surveys. Data analysis was
conducted using SPPS 18.0, AMOS 16.0, and EQS
6.2. Regarding data analysis, first, the original
instrument was translated. The method used for
translation 
was 
forward 
translation. 
Two
researchers were involved in the translation
process. Both have a PhD in Psychology and a
good command of the English language. Then, an
exploratory factor analysis was performed; as a
result of this process 13 items, that had high factor
loading in more than one factor, were eliminated.
The resulting structure was three factors that
explain 64% of the total variance. This structure
was also confirmed using confirmatory analysis. In
this process another three items were eliminated,
so the final version of the Organizational Virtues
Inventory (IVO), has 13 items. Furthermore, IVO
has shown excellent internal consistency (Support
and respect: .89; Meaning and Inspiration: .87;
Forgiveness: .75). On the other hand, it was
obtained evidence of criterion validity because the
results positively correlated with measures of
employee well-being, and were negatively
associated with measures of job stress. As a whole,
the current findings confirm that IVO is a valid and
reliable instrument for research purpose based on
POS. The most important objective of this study
was to analyze direct and indirect influence of
organizational virtues on job satisfaction, organ-
izational commitment and individual and organ-
izational performance levels. For this purpose, it
was developed a model of structural equations
(SEM) with EQS. It was hypothesized a direct
effect of organizational virtues on levels of job
satisfaction and of organizational / individual
performance. Also, a direct effect of job satisfaction
on organizational commitment was hypothesized.
Finally, it was hypothesized an indirect effect of
organizational virtues on levels of performance
(organizational and individual) having satisfaction
and commitment as mediating variables. The
results showed an effect direct of virtues on
performance and job satisfaction levels (which in
turn influence the organizational commitment). No
indirect influence on performance, taking satis-
faction and commitment as mediating variables,
was verified. These findings demonstrate, as has
been proposed in previous research (e.g., Cameron
et al., 2011; Lyubomirsky et al., 2005), that the
lupano perugini y castro solano
172
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
perception of virtuous practices of the organization
in which people work collaborates to feel satisfied
with their work, wishing to stay in it and have
better performance levels.
Key words: Organizational virtues; Organiza-
tional commitment; Job satisfaction; Perform-
ance.
Introducción
El estudio realizado se basa en las pro-
puestas de la Psicología Organizacional Po-
sitiva (POP), cuyos precursores son Dut-
ton, Cameron y Quinn de la Universidad de
Michigan, Estados Unidos (Cameron &
Spreitzer, 2012). Esta perspectiva no repre-
senta una única teoría, sino que intenta uni-
ficar una serie de estudios que incorporan la
noción de positivo. Pretende diferenciarse
de los estudios organizacionales clásicos ya
que éstos han puesto el foco solo en el aná-
lisis de las condiciones negativas y sus con-
secuencias. Cameron y Spreitzer (2012)
concluyen que el surgimiento de esta pers-
pectiva se debió a la intención de desviar la
atención puesta sobre los aspectos negativos
(como el estrés, la alienación o la injusti-
cia), o el estudio de variables clásicas como
la satisfacción o el clima laboral, hacia la in-
clusión de temas como el flow, el perdón o
las virtudes organizacionales, que no ha-
bían sido abordados hasta el momento.
Si bien el término positivo ha estado aso-
ciado a una connotación valórica (Fineman,
2006), también se lo ha empezado a vincu-
lar con factores que contribuyen a lograr un
mejor rendimiento y satisfacción en los em-
pleados (Dutton & Glynn, 2007; Quinn,
2015; Siedel, 2016).
Algunas investigaciones realizadas se
han centrado en el estudio de virtudes a ni-
vel organizacional, ya que se ha compro-
bado una relación directa entre la percep-
ción de éstas y la obtención de óptimos
resultados, tanto organizacionales como in-
dividuales. Estas virtudes son descriptas
como características o prácticas morales a
nivel global y no como la suma de las vir-
tudes individuales de sus miembros; serían
características de las organizaciones que in-
fluyen en el accionar de las personas y con-
tribuyen a que experimenten una vida más
plena, tal como lo hacen las fortalezas a ni-
vel individual (Castro Solano & Cosentino,
2016; Park & Peterson, 2003; Peterson,
2006). Según Peterson, algunas de las vir-
tudes que pueden ser promovidas a nivel or-
ganizacional serían: propósito, seguridad,
justicia, humanidad y dignidad.  Cameron y
Winn (2012) argumentan que debería ha-
blarse de virtuosidad (virtuousness), en lu-
gar de virtudes, ya que destacan –al igual
que Peterson- que éstas últimas refieren a
un nivel individual y la expresión virtuosi-
dad intenta aludir a una expresión colectiva.
La aparente relación entre virtuosidad y la
obtención de resultados positivos se expli-
caría a partir de dos cualidades inherentes a
la primera: la amplificación y la amorti-
guación (Bright, Cameron & Caza, 2006).
La primera se relaciona con que la exposi-
ción a prácticas positivas incrementa los
niveles de emociones positivas, capital so-
cial y conductas prosociales, lo cual retro-
alimenta a las prácticas y favorece a la con-
secuente obtención de mejores resultados
organizacionales. Por otro lado, la cualidad
amortiguadora se relaciona con ayudar a
prevenir efectos negativos, producto de si-
tuaciones estresantes, promoviendo en los
integrantes un sentido de resiliencia, soli-
daridad y eficacia.
Cameron, Mora, Leutscher y Calarco
(2011) advierten la necesidad de realizar
estudios que confirmen la relación entre de-
terminadas prácticas positivas virtuosas
(e.g., respeto, integridad) y la obtención de
resultados positivos organizacionales, ya
que investigaciones previas han demostrado
la relación de variables personales (e.g.,
emociones positivas, conducta prosocial,
capital psicológico, etc.) (Luthans, Youssef
& Avolio, 2007) con resultados satisfacto-
rios a nivel individual, pero no a nivel de las
organizaciones (e.g., Cameron et al., 2011;
Chun, 2005; Wright & Goodstein, 2007).
Virtudes organizacionales y performance laboral
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
173
Específicamente, existe evidencia de que
las prácticas positivas producen emociones
positivas en los empleados (i.e., satisfac-
ción, bienestar) que generan conductas in-
dividuales positivas (i.e., permanencia,
compromiso) y que, a su vez, contribuyen a
obtener buenos resultados a nivel organiza-
cional (i.e., rentabilidad, productividad) (ver
Lyubomirsky, King, & Diener, 2005). Lo
expuesto implica que el hecho de que las
personas perciban prácticas virtuosas (e.g.
apoyo, respeto) en la organización que tra-
bajan, colabora para que sientan satisfac-
ción con su trabajo (entendida como la per-
cepción de cuán conforme se siente una
persona con la labor que realiza, Mu-
chinsky, 2003) y esto, a su vez, favorecería
el desarrollo de comportamientos positivos
que los lleven a desear permanecer en la or-
ganización. Este último aspecto común-
mente se analiza a través del compromiso
organizacional, que se lo entiende como un
estado psicológico que caracteriza la rela-
ción entre el empleado y la organización.
Meyer, Allen y Smith (1993) sostienen que
dicho compromiso está constituido por tres
factores separados, asociados a la vincula-
ción afectiva con la organización, a la per-
cepción de los costos asociados a dejar el
empleo y a la obligación de permanecer en
ella. Tales factores fueron designados, res-
pectivamente, como compromiso afectivo,
compromiso calculativo y compromiso nor-
mativo. Investigaciones previas han de-
mostrado la importancia de este compro-
miso para la obtención de resultados
eficaces (e.g., Felfe, Yan & Six, 2008).
Por otro lado, se han realizado algunas
investigaciones que han intentado probar
una relación más directa entre las virtudes
organizacionales y resultados satisfactorios.
Por ejemplo, Cameron y colaboradores
(2011) describen dos estudios en los que se
comprobó el efecto de prácticas virtuosas a
nivel organizacional sobre los niveles de
performance obtenidos. El primer estudio se
realizó en organizaciones que no son típi-
camente asociadas a factores relacionados
con prácticas positivas y humanitarias. Se
trabajó con una muestra de  2.386 emplea-
dos pertenecientes a 40 unidades de nego-
cios (i.e., atención al cliente, marketing,
servicios de inversión). Las variables ana-
lizadas fueron: prácticas positivas (virtuo-
sidad), nivel de rotación de empleados,
clima organizacional, rendimiento finan-
ciero (medida objetiva) y valoración de ex-
perto (medida subjetiva) efectividad y com-
promiso. Si bien los resultados mostraron
correlaciones más altas y significativas con
algunas de las variables (e.g., más alto para
valoración experto que para rendimiento fi-
nanciero), en todos los casos se obtuvieron
correlaciones significativas, dando cuenta
que las prácticas positivas pueden ser un
buen predictor de todos estos factores, in-
cluso en este tipo de organizaciones. No se
analizó el efecto de cada práctica positiva
en forma independiente. Este aspecto fue
analizado en una segunda investigación re-
alizada con una muestra de 3.200 emplea-
dos pertenecientes a 29 unidades de enfer-
mería. Se trató de un estudio longitudinal en
el que se realizó una exposición de los em-
pleados (aproximadamente 3 años) a con-
ceptos relacionados con la POP. Al término,
se verificó que en las unidades expuestas a
POP hubo incremento en todas las medidas
de performance excepto en satisfacción ge-
neral. Se registró un mayor efecto tomando
las prácticas en conjunto más que por sepa-
rado, la que mayor efecto presentó es la re-
lacionada con prácticas de cuidado del otro
(interés y preocupación), ampliamente re-
lacionada con el rubro de las unidades es-
tudiadas. 
Por otro lado, en un trabajo reciente re-
alizado en Argentina (Lupano Perugini &
Castro Solano, 2016) en el que se explora-
ron características positivas que son perci-
bidas por empleados de diferentes organi-
zaciones, se halló que las características
que se asocian a los mayores niveles de
performance y satisfacción laboral son las
relacionadas con valores, buen clima inter-
personal, prácticas de respeto, compromiso
y confianza.
En este estudio se intentó poner a prueba
un modelo teórico de predicción, tomando
en consideración lo expuesto anteriormente
lupano perugini y castro solano
174
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
(ver Lyubomirsky et al., 2005), acerca de
que se ha comprobado un efecto directo de
la percepción de prácticas virtuosas sobre
los niveles de satisfacción y de ésta sobre el
compromiso organizacional, así como una
influencia directa de las virtudes sobre los
niveles de performance (individual y orga-
nizacional). Además, se analiza un efecto
indirecto de las virtudes sobre la perfor-
mance considerando como variables me-
diadoras, medidas de afecto positivo (nive-
les de satisfacción), y medidas de compor-
tamiento positivo (compromiso organiza-
cional). 
A partir de lo expuesto, se formularon los
siguientes objetivos:
- Validar un instrumento destinado a la
evaluación de virtudes organizacionales en
población argentina.
- Analizar, mediante un modelo de ecua-
ciones estructurales, si existe influencia di-
recta de las virtudes organizacionales sobre
los niveles de satisfacción laboral y de ésta
sobre los niveles de compromiso organiza-
cional. Además, analizar la influencia di-
recta de las virtudes sobre los niveles de
performance individual y organizacional, e
indirecta considerando como variables me-
diadoras la satisfacción laboral y el com-
promiso organizacional. 
En virtud de los antecedentes teóricos y
empíricos analizados, se formulan las si-
guientes hipótesis:
Se hipotetiza un efecto directo de las vir-
tudes sobre la satisfacción laboral y de ésta
sobre el compromiso organizacional como
así también un efecto directo de las virtudes
organizacionales sobre los niveles de per-
formance (organizacional e individual) e
indirecto teniendo como variables media-
doras la satisfacción y el compromiso.  
Método
Participantes
El tipo de muestra empleada fue no pro-
babilística de sujetos voluntarios (Hernán-
dez Sampieri, Fernández Collado & Bap-
tista Lucio, 2010). Los participantes fue-
ron contactados por pasantes de una uni-
versidad para participar de forma anónima
en la investigación y no recibieron retribu-
ción alguna por su colaboración. En total
participaron 569 empleados argentinos
(50.6% hombres; 49.4% mujeres); con una
edad promedio de 36.7 años (de = 11.9). La
mayoría residía en la Ciudad de Buenos Ai-
res (CABA) y en la provincia de Buenos Ai-
res (n = 545; 95.8%), 22 (3.9%) en provin-
cias del interior de Argentina y solo 2 (.4%)
vivían transitoriamente en el exterior. En
cuanto al estado civil, 227 (39.9%) estaban
casados o en convivencia, 189 (33.2%) eran
solteros/as, 102 (17.9%) estaban en pareja,
49 (8.6%) estaban separados y solo 2 per-
sonas (.4%) no  aportaron datos. En relación
a la clase social percibida, la mayoría se au-
todescribió como de clase media-media-alta
y media-baja (n = 560; 98.4%), en tanto
que 5 lo hicieron en la clase baja (.9%) y 4
en la clase alta (.7%). Del total de partici-
pantes sólo 193 (33.9%) tenían personal a
cargo, en tanto que el resto ocupaba una
posición de subordinado (n = 375; 65.9%),
una persona no aportó datos (.2%). En
cuanto a variables organizacionales, 102
empleados (17.9%) pertenecían al sector
público, en tanto que 466 (81.9%) al pri-
vado. En relación al tamaño de la empresa,
241 participantes (42.4%) pertenecían a
grandes empresas, 193 (33.9%) a medianas
y 135 a pe- queñas (23.7%). 
Instrumentos
Se administraron los siguientes instru-
mentos:
1.- Inventario de Virtudes Organizacio-
nales (positive practices survey - Came-
ron et al., 2011): La versión original consta
de 29 ítems con opción Likert de respuesta
de cinco puntos. Fue diseñada para evaluar
prácticas virtuosas a nivel organizacional ya
que, de acuerdo con los autores, no se dis-
Virtudes organizacionales y performance laboral
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
175
pone de instrumentos para este nivel de aná-
lisis ya que la mayoría lo hacen a nivel in-
dividual (e.g., Peterson & Seligman, 2004).
El listado de prácticas o virtudes no fue ob-
tenido a partir de desarrollos teóricos sino
que es un derivado de investigaciones ante-
riores. La escala original consta de seis su-
bescalas, y son las siguientes: Dignidad y
respeto (las personas se tratan con respeto,
se expresan aprecio y existe confianza mu-
tua. Cada uno mantiene su integridad); Apo-
yo (las personas se apoyan mutuamente, in-
clusive son bondadosas y compasivas cuan-
do otro tiene un problema), Interés (las per-
sonas se preocupan y están interesadas por
los otros como si fueran amigos), Signifi-
cado (se enfatiza el valor y significado del
trabajo, las personas se sienten  reconforta-
das y renovadas por el trabajo que reali-
zan), Inspiración (las personas se inspiran
mutuamente en sus trabajos), Perdón (se
evita culpar y se perdonan errores).
Como resultado del proceso de valida-
ción para población argentina se obtuvo una
versión final de 13 ítems con formato de
respuesta Likert de cinco puntos, con reco-
rrido de 1 (completamente en desacuerdo) a
5 (totalmente de acuerdo). Las dimensiones
obtenidas son: Apoyo y respeto, Signifi-
cado e inspiración, y Perdón (ver apartado
Resultados).
2.- Escala de Compromiso Organizacio-
nal (Allen & Meyer, 1990; Omar, 2005):
Esta prueba está integrada por 18 ítems con
formato Likert de cinco puntos, con reco-
rrido de 1 (totalmente en desacuerdo) a 5
(totalmente de acuerdo). Evalúa cada uno de
los tres tipos de compromiso organizacional
(CO) a través de seis ítems cada uno. El
compromiso afectivo (i.e., “Estaría feliz si
pasara el resto de mi carrera en la empresa
donde trabajo”), el compromiso normativo
(i.e., “Esta organización merece mi leal-
tad”) y el compromiso calculativo (i.e.,
“Siento que tengo pocas opciones de trabajo
como para dejar mi organización”). Los ín-
dices de consistencia interna (Alpha de
Cronbach) de la versión adaptada a la Ar-
gentina (Omar, 2005) fueron .82 para el
compromiso afectivo,  .73 para el normativo
y .76 para el calculativo. 
3.- Cuestionario de Estrés Laboral (OIT
/ OMS, Llaneza Álvarez, 2009): Se trata de
una prueba elaborada en conjunto por la
Organización Internacional del Trabajo
(OIT) y la Organización Mundial de la Sa-
lud (OMS) con el fin de evaluar el nivel de
estrés percibido por los trabajadores. La
evaluación se realiza en virtud de siete ejes
que reflejan posibles estresores laborales
(Clima organizacional, Estructura organi-
zacional, Territorio organizacional, Tecno-
logía, Influencia del líder, Falta de cohesión,
Respaldo del grupo). Está integrada por 25
ítems con formato Likert de siete puntos
con un recorrido de 1 (indica que la condi-
ción descripta nunca es fuente de estrés) a
7 (indica que la condición descripta siempre
es fuente de estrés), que marca con qué fre-
cuencia la condición descripta es conside-
rada una fuente actual de estrés (i.e., “La
forma de rendir informes entre superior y
subordinado me hace sentir presionado”).
Según los autores, puntajes mayores a 153
indican un alto nivel de estrés. A los fines de
este estudio se calculó Alpha de Cronbach
para la escala total, obteniéndose un valor
de .94.
4.- Escala de Satisfacción con la Vida
(SWLS - Diener, Emmons, Larsen & Grif-
fin, 1985): Es una escala de cinco ítems
con formato de respuesta Likert en 7 cate-
gorías que examinan el grado de satisfac-
ción global con la vida (i.e., “En la mayoría
de los sentidos, mi vida está cerca de mis
ideales”). Es utilizada internacionalmente
para la evaluación del bienestar en tanto
componente cognitivo de la satisfacción.
Diferentes estudios empíricos han demos-
trado su validez y fiabilidad (Diener, et al.,
1985). Se obtiene una puntuación promedio
que indica el grado de satisfacción percibida
por el evaluado. Se utilizó una versión adap-
tada al idioma español para uso con pobla-
ción argentina (Castro Solano, 2000). La
fiabilidad evaluada mediante el coeficiente
Alpha de Cronbach para la muestra de los
participantes de este estudio fue igual a .85.
lupano perugini y castro solano
176
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
5.- Escala de Bienestar Laboral (BIEN-
T - Warr, 1990): Es una escala de 12 ítems
con formato de respuesta Likert en 6 cate-
gorías con un recorrido de 1 (Nada) a 6
(Mucho). Los ítems son adjetivos (i.e., In-
cómodo, calmado, satisfecho). Mide el
bienestar laboral de acuerdo a la propuesta
de Warr (1990, 2003) que supone que debe
ser evaluado en virtud de diferentes ejes
que van desde un polo negativo a otro po-
sitivo. La escala consta de dos dimensiones:
Eje Ansiedad-satisfacción y Eje Depresión-
entusiasmo. Se calculó el coeficiente Al-
pha de Cronbach para ambas dimensiones
obteniéndose un valor igual a .79 para An-
siedad-satisfacción y .85 para Depresión-
entusiasmo.
Además, sobre la base de la bibliografía
consultada (e.g., Cameron, Brigth & Caza,
2004; Cameron et al., 2011), se diseñaron
una serie de protocolos para la evaluación
de las variables involucradas. Dichos pro-
tocolos fueron testeados previamente en un
estudio piloto realizado con un grupo redu-
cido de empleados (n = 15). Se modificaron
algunas expresiones lingüísticas sugeridas
por los participantes del estudio piloto,
dando lugar a las versiones definitivas uti-
lizadas. A continuación se describen los
protocolos diseñados: 
6.- Encuesta sociodemográfica: recaba
datos personales de los participantes (sexo,
edad, lugar de residencia, estado civil, nivel
socioeconómico, nivel de estudios, ocupa-
ción).
7.- Encuesta organizacional: consulta a
los participantes sobre datos de la organi-
zación en la que trabajan y el puesto que
ocupan (tamaño, tipo, tipología, área en la
que trabaja, puesto y personal a cargo). Ade-
más, incluye dos ítems en los cuales se so-
licita que listen tres características positivas
y tres negativas que asocian a la organiza-
ción (i.e. “Enumere tres características que
Ud. considere positivas de la organización
en la que trabaja”). Dichas características
fueron analizadas en un estudio previo (Lu-
pano Perugini & Castro Solano, 2016).
8.- Encuesta de Satisfacción Laboral: se
diseñaron seis ítems con opción Likert de
respuesta que va de 1 (totalmente insatisfe-
cho) a 7 (totalmente satisfecho) que inten-
tan evaluar cuán satisfecho se autopercibe la
persona en cuanto a su trabajo en general y
diferentes aspectos del mismo (i.e., sueldo,
jefes, compañeros, lugar, carrera). Un ejem-
plo de ítem es “¿Cuán satisfecho estoy con
el sueldo que recibo?”. A fin de evaluar los
temas deseados en el presente estudio, se
decidió diseñar una nueva encuesta en lugar
de escoger alguna ya validada en idioma
español. De todos modos, para la elección
de las áreas a evaluar, se tomaron en cuenta
aspectos analizados en otros instrumentos
previos (e.g., Balzer et al., 1997). Se calculó
Alpha de Cronbach para la escala total ob-
teniéndose un valor aceptable igual a .76
9.- Encuesta sobre desempeño organiza-
cional e individual: Frente a la imposibili-
dad de obtener indicadores objetivos sobre
el rendimiento organizacional se decidió in-
ferirlo a partir de la percepción de los em-
pleados. Se tomaron como indicadores de
desempeño organizacional algunos sugeri-
dos por Cameron y colaboradores (2004) re-
lacionados con el cumplimiento en cuanto a
niveles de eficiencia, innovación, creci-
miento, calidad, retención de empleados y
clientes, satisfacción y adaptación. Esta pri-
mera sección consta de 10 ítems con opción
Likert de respuesta que va de 1 (Poco) a 6
(Mucho). Un ejemplo de ítem es “¿En qué
medida cree que la organización logró sa-
tisfacer las demandas de sus clientes”. El
Alpha obtenido para este apartado fue igual
a .89. Siguiendo el mismo criterio, se diseñó
otra sección en la que se pide al sujeto que
califique su desempeño como empleado. Se
diseñaron seis ítems con la misma opción de
respuesta que el apartado anterior (1: Poco
y 6: Mucho). Un ejemplo de ítem es: “¿En
qué medida cree que ha cumplido con los
objetivos propuestos?”. El Alpha obtenido
para esta sección fue igual a .84.
Virtudes organizacionales y performance laboral
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
177
Procedimiento
Alumnos que se encontraban realizando
una práctica de investigación en una uni-
versidad privada de la ciudad de Buenos
Aires (Argentina) realizaron la administra-
ción de las pruebas. Los participantes fue-
ron voluntarios y no recibieron retribución
alguna por su colaboración. Además, el cua-
dernillo que contenía los instrumentos pre-
sentaba en su portada una introducción en la
que se solicitaba el consentimiento del par-
ticipante, se aseguraba la confidencialidad
de los datos y su uso exclusivo para inves-
tigación. 
La recolección y carga de datos fue su-
pervisada por un docente investigador. Los
programas empleados para la carga y análi-
sis de los datos fueron SPSS 18.0, AMOS
16.0 y EQS 6.1.
Análisis de datos
En primer lugar, se procedió a la traduc-
ción del instrumento original de 29 ítems
del idioma inglés al español. El método em-
pleado fue el de traducción directa. Partici-
paron en el proceso dos investigadores. Am-
bos tenían un PhD en Psicología y un buen
dominio del idioma Inglés. Tradujeron la
versión original de forma independiente y
sin ningún tipo de intercambio. Luego se
compararon las versiones y según el criterio
de los traductores, no diferían notablemente.
Por último, se realizaron ajustes para ga-
rantizar la comprensión, equivalencia con-
ceptual y exactitud en la traducción del in-
glés al español. La versión traducida fue
testeada con una prueba piloto de 15 em-
pleados.
Luego de recolectados los datos, se ini-
ció el proceso de validación. En primer lu-
gar se realizó un análisis factorial explora-
torio a fin de determinar si los ítems daban
cuenta de la estructura de cinco factores
propuesta en la versión original. Como re-
sultado de este proceso se eliminaron 13
ítems que presentaban cargas altas en más
de un factor. La estructura resultante fue de
tres factores. A continuación, se procedió a
probar dicha estructura mediante análisis
factorial confirmatorio. De acuerdo a los
resultados obtenidos, el modelo original no
ajustaba a los datos obtenidos, por lo cual se
probó un modelo reespecificado de 13 ítems
que presentó un ajuste adecuado. Además,
se obtuvieron adecuadas evidencias de va-
lidez convergente y divergente, como así
también una buena consistencia interna de
las escalas mediante el coeficiente Alpha de
Cronbach. 
Por último, mediante un modelo de ecua-
ciones estructurales, se intentó probar la in-
fluencia por parte de las virtudes organiza-
cionales sobre los niveles de satisfacción
laboral, compromiso organizacional y per-
formance individual / organizacional. Se
analizaron los efectos directos e indirectos. 
Resultados
Estadísticos descriptivos
Se calcularon estadísticos descriptivos uni-
variados para cada ítem (ver Tabla 1). La ma-
yoría de los ítems presentaron medias en
torno a 3.5. Además, los valores de Asimetría
y Curtosis indican una distribución normal
univariada para los ítems. 
Evidencias de validez factorial: Análisis
factorial exploratorio
A fin de estimar la validez de la prueba, se
efectuaron análisis factoriales exploratorios
de primer grado. Previamente se corroboró
que la cantidad de casos por variables fuera la
deseada (≥ 5). El siguiente paso fue verificar
que los datos fueran adecuados para este tipo
de análisis (Test de Esfericidad de Barlett:
4949.41, p < .001; Índice Kaiser Meyer Ol-
kin: .93). Para obtener la solución factorial
inicial se extrajeron los factores mediante el
método de componentes principales que per-
mite formar combinaciones lineales no co-
rrelacionadas de las variables observadas.  La
solución se rotó mediante el método Vari-
max que se trata de una rotación ortogonal
(factores no correlacionados) que minimiza el
lupano perugini y castro solano
178
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
número de variables que tienen saturaciones
altas en cada factor, simplificando la inter-
pretación de los mismos (Tabachnik & Fidell,
2007). Este procedimiento se llevó a cabo de
forma iterativa y dio lugar a una solución de
tres factores. Se eliminaron aquellos ítems
que tenían peso mayor a .40 en más de un fac-
tor. 
De este proceso resultaron eliminados 13
ítems de la versión original. En la Tabla 2 se
presentan los datos de la solución obtenida
que presenta 16 ítems que explican el 64% de
la variancia.
Análisis factorial confirmatorio
Posteriormente, se verificó la estructura
factorial obtenida por medio del análisis fac-
torial confirmatorio. Los parámetros del mo-
delo original propuesto fueron estimados si-
guiendo el criterio de Máxima Verosimilitud.
Como entrada para el análisis se utilizó la ma-
triz de correlaciones entre los ítems de la es-
cala.
Se recogió la información proporcionada
por seis de los índices de ajuste más utiliza-
dos (García-Cueto, Gallo & Miranda, 1998;
Hu & Bentler, 1995, Kline, 2013; Ruiz, Pardo
& San Martin, 2010): chi cuadrado y chi cua-
drado / grados de libertad, GFI (Índice de
bondad de ajuste), AGFI (Índice ajustado de
bondad de ajuste), NFI (Índice de ajuste nor-
mado), CFI (Índice de ajuste comparado) y
RMSEA (Error de aproximación cuadrático
medio). 
Los valores utilizados para la bondad de
ajuste del modelo son los siguientes: la razón
de chi cuadrado sobre los grados de libertad
con valores inferiores a 3 (Kline, 2000), para
los índices CFI y GFI valores entre .90 y .95
o superiores son considerados como ajuste
aceptable a excelentes para el modelo. Con
respecto de los índices AGFI y NFI deberían
obtenerse valores superiores a .90 (Rial Bou-
beta, Varela Mallou, Abalo Piñeiro & Lévi-
Manguin, 2006). Finalmente, para el caso del
RMSEA se esperan valores entre .05 y .08
(Hu & Bentler, 1995). Tal como puede ob-
servarse en la Tabla 3, el modelo original no
se ajusta a los datos obtenidos. En conse-
cuencia, se revisaron en detalle los resultados
del modelo estructural a fin de examinar los
índices de modificación con el propósito de
reducir la multicolinealidad (saturaciones cru-
zadas entre los indicadores) y eliminar aque-
llos indicadores que presentaran relaciones
significativas no especificadas en el modelo
original (Rial Boubeta et al., 2006). En base
a lo observado, se eliminaron tres ítems
(ítems 2, 6 y 28). En conjunto, el ajuste del
modelo reespecificado de trece ítems es ade-
cuado. Si bien el modelo produjo un chi cua-
drado significativo (174.065, p < .001), rara-
mente es tomada como prueba concluyente de
bondad del ajuste de un modelo ya que, en
muchos casos, la distribución de los datos
no se ajusta a una distribución chi cuadrado
o su valor está influenciado por el tamaño de
la muestra (the structural equation Mode-
ling discussion network [SEMNET], 2010).
Por dicho motivo, algunos autores (e.g., Ar-
buckle, 2009) recomiendan examinar no solo
la significación sino también la magnitud del
chi cuadrado a través del índice chi cuadrado
y chi cuadrado / grados de libertad, donde los
grados de libertad se utilizan como un están-
dar para juzgar si ese valor de chi cuadrado es
grande o pequeño. Se consideran excelentes
los valores entre 1 y 2, buenos los menores a
3 (Tabachnik & Fidell, 2001), aceptables a los
comprendidos entre 3 y 5, sobre todo si el
análisis se realiza sobre muestras grandes y
rechazables, si son mayores que 5 (Bentler &
Bonnet, 1980). De acuerdo a estos criterios,
este índice reflejó valores buenos (2.80). El
resto de los índices de ajuste contemplados
obtuvieron valores acordes a los parámetros
especificados líneas arriba (ver Tabla 3 y Fi-
gura 1).
Evidencias de validez convergente y di-
vergente
Para estimar la validez convergente y di-
vergente de la prueba se estimaron las corre-
laciones entre las tres dimensiones finales
del instrumento y las dimensiones de la Es-
cala de Bienestar Laboral (BIEN-T - Ansie-
dad-satisfacción y Depresión-entusiasmo) así
como con el total del cuestionario de estrés la-
Virtudes organizacionales y performance laboral
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
179
boral. En tanto se considera a las virtudes or-
ganizacionales como características de las
organizaciones que influyen en el accionar de
las personas y contribuyen a que experimen-
ten una vida más plena (Peterson, 2006), se
hipotetizó que se obtendrían correlaciones
positivas significativas entre las dimensio-
nes del IVO y las del BIEN-T, así como co-
rrelaciones negativas con los resultados del
cuestionario de estrés laboral.
De acuerdo a los resultados obtenidos, to-
das las correlaciones (excepto una) presentan
tamaño del efecto moderado (r ≥ .30) a am-
plio (r ≥ .50) (Cohen, 1992). Las más altas se
obtuvieron entre el eje Depresión-entusiasmo
del BIEN-T y la dimensión Significado e ins-
piración indicando que las personas que en-
cuentran que su trabajo tiene sentido tienden
a sentirse más entusiasmadas y presentar me-
nos emociones negativas (ver Tabla 4).
Consistencia interna
En la Tabla 5 se muestran los estadísticos
descriptivos y correlaciones obtenidas en
cada subescala del instrumento. Se obtuvie-
ron medias similares para las tres dimensio-
nes siendo la más alta la correspondiente a la
Subescala Apoyo y respeto. A su vez, la aso-
ciación más elevada se obtuvo entre las di-
mensiones Apoyo y respeto y Perdón.
Para estimar la consistencia interna se cal-
culó el coeficiente Alpha de Cronbach para
las tres escalas, obteniéndose valores satis-
factorios (Apoyo y respeto = .89; Signifi-
cado e inspiración = .87; Perdón = .75). De
acuerdo con la literatura, valores superiores a
.70 se consideran aceptables y si sobrepasan
.80 se consideran elevados (Kline, 2000;
Nunnally & Berstein, 1995).
Modelo estructural: Influencia de las vir-
tudes organizacionales sobre los niveles
de satisfacción laboral, compromiso or-
ganizacional y performance individual /
organizacional
Se desarrolló un modelo estructural to-
mando los antecedentes consultados que
muestran que, en estudios previos, se pudo
constatar que las virtudes o prácticas organi-
zacionales positivas (e.g., respeto) producen
afectos positivos en los empleados (e.g., sa-
tisfacción, bienestar), lo cual genera com-
portamientos positivos (e.g., compromiso,
permanencia) que, a su vez, permiten obtener
resultados efectivos a nivel organizacional
(e.g., productividad) (ver Lyubomirsky et al.,
2005). Se consideró además, lo propuesto
por Cameron y colaboradores (2011) con res-
pecto a que hay poca evidencia empírica del
efecto directo de las virtudes sobre los nive-
les de performance organizacional. Teniendo
en cuenta lo antedicho, se puso a prueba un
modelo en el que se hipotetizó un efecto di-
recto de las virtudes sobre la satisfacción la-
boral y de ésta sobre el compromiso organi-
zacional. Además, se hipotetizó un efecto
directo de las virtudes organizacionales sobre
los niveles de performance (organizacional e
individual) e indirecto teniendo como varia-
bles mediadoras la satisfacción y el compro-
miso.  
Las virtudes organizacionales constituyen
una variable exógena latente (indicadores:
apoyo y respeto, significado e inspiración,
perdón), la satisfacción laboral es una varia-
ble endógena observada, el compromiso or-
ganizacional es una variable endógena la-
tente (indicadores: compromiso afectivo,
calculativo, normativo), en tanto que la per-
formance es otra variable endógena latente,
cuyos indicadores son la performance indi-
vidual y organizacional. 
El modelo teórico expuesto y su ajuste a
los datos empíricos se puso a prueba me-
diante ecuaciones estructurales. Se estimó el
grado de ajuste del modelo teórico a los da-
tos de la muestra a través de la aplicación del
programa aMOs Graphics 16.0. La evalua-
ción del ajuste tiene por objeto determinar si
las relaciones entre las variables del modelo
estimado reflejan adecuadamente las relacio-
nes observadas en los datos (Weston & Gore,
2006). Los parámetros del modelo original
fueron estimados siguiendo el criterio de Má-
xima Verosimilitud. Se recogió la informa-
ción proporcionada por los seis índices de
ajuste más utilizados: chi cuadrado; chi cua-
drado y chi cuadrado / grados de libertad;
lupano perugini y castro solano
180
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
GFI; AGFI; NFI; CFI y RMSEA. Para este
análisis los valores utilizados para la bondad
de ajuste del modelo son los mismos que los
utilizados para el análisis factorial confirma-
torio del instrumento IVO, informado ante-
riormente: la razón de chi cuadrado sobre los
grados de libertad con valores inferiores a 3;
para los índices CFI y GFI valores entre .90
y .95 o superiores son considerados como
ajuste aceptable a excelentes para el modelo,
y finalmente para el caso del RMSEA se es-
peran valores entre .05 y .08 (Hu & Bentler,
1995; Kline, 2013).
Los indicadores comentados mostraron
que los datos se ajustan óptimamente al mo-
delo (χ2 = 51.693, p < .01; χ2/gl = 2.58; GFI
= .98; AGFI = .96; NFI = .98; CFI = .99;
RMSEA = .05). En la Figura 2 se presentan
los coeficientes path estandarizados.
El modelo permite apreciar que las virtu-
des influyen directamente sobre los niveles de
satisfacción laboral (β = .69, p < .01) expli-
cando un 48% de la variancia de esta última
que, a su vez, influye sobre el nivel de com-
promiso organizacional (β = .19, p < .01) que
explica el 50% de la variancia de esta última
variable. Por lo tanto, puede considerarse un
efecto indirecto de las virtudes organizacio-
nales sobre los niveles de compromiso (.69 x
.19 = .13). Sin embargo, no se observa un
efecto directo del compromiso sobre la per-
formance (β = .07, ns), ni tampoco un efecto
indirecto de las virtudes organizacionales so-
bre los niveles de performance teniendo a la
satisfacción laboral y el compromiso organi-
zacional como variables mediadoras (.69 x
.19 x .07 = .009). Sin embargo, el modelo per-
mite verificar que las virtudes organizacio-
nales tienen un efecto directo sobre los nive-
les de performance (β = .78, p < .01)
explicando un 53% de la variancia.
Discusión 
La investigación realizada perseguía
como primer objetivo, validar un instrumento
destinado a la evaluación de virtudes a nivel
organizacional. Los análisis exploratorios y
confirmatorios realizados sobre la prueba ori-
ginal diseñada por Cameron y colaboradores
(2011) dieron lugar al Inventario de Virtudes
Organizacionales (IVO) que resulta adecuado
para su uso en investigación en población ar-
gentina. El mismo ha presentado adecuadas
propiedades psicométricas de validez y con-
fiabilidad. Como resultado del proceso de
validación, el instrumento ha quedado redu-
cido en la cantidad de ítems y dimensiones. El
instrumento final de 13 ítems contempla tres
dimensiones que resultan ser una combina-
ción de las presentes en la prueba original. La
primera (Apoyo y respeto) alude a la presen-
cia comportamientos orientados al cuidado
del otro, el establecimiento de confianza y de-
mostración de aprecio. La segunda (Signifi-
cado e inspiración) da cuenta de la percepción
de parte de los empleados de una organiza-
ción de que el trabajo que realizan es impor-
tante y los hace sentirse realizados. La última
(Perdón) refiere al hecho de que son admisi-
bles las fallas y se intenta no responsabilizar
a otros cuando se las comete. 
Por otro lado, en este estudio se puso a
prueba un modelo de predicción mediante el
cual se intentaba probar la influencia de las
virtudes organizacionales sobre los niveles
de satisfacción laboral, compromiso organi-
zacional y performance individual / organi-
zacional. A partir de los resultados obtenidos,
se confirma la hipótesis que postulaba un
efecto directo de las virtudes sobre la satis-
facción laboral y de ésta sobre el compromiso
organizacional. Esto demuestra, como ha sido
propuesto en investigaciones previas (ver Ca-
meron et al., 2011; Lyubomirsky et al., 2005),
que la percepción de prácticas virtuosas de la
organización en la que se trabaja colabora
para que los empleados se sientan satisfe-
chos con su trabajo y deseen permanecer en
ella. También se ha confirmado la hipótesis
que proponía un efecto directo de las virtudes
organizacionales sobre los niveles de perfor-
mance. Sin embargo, no se pudo comprobar
un efecto indirecto de las virtudes organiza-
cionales sobre los niveles de performance
(organizacional e individual) teniendo como
variables mediadoras la satisfacción y el com-
promiso (última hipótesis). Este resultado
puede deberse a que, de acuerdo al modelo de
Virtudes organizacionales y performance laboral
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
181
ecuaciones estructurales realizado, no se ob-
serva influencia del compromiso organiza-
cional sobre los niveles de performance. En
futuros trabajos se pueden contemplar otras
variables relacionadas como puede ser el en-
gagement o vinculación psicológica con el
trabajo ya que se trata de un constructo mo-
tivacional que posee elementos de activa-
ción, energía, esfuerzo y persistencia dirigi-
dos a la consecución de objetivos y que se
relaciona con niveles de bienestar y eficacia
en el trabajo (Macey & Schneider, 2008; Ma-
son, Royal Agnew & Fine, 2008).
Cabe aclarar, tal como se puede apreciar
en la Figura 2, que el modelo presenta algu-
nos errores ligados. Se los ha ligado a partir
de la información provista por los índices de
modificación en pos de mejorar el ajuste es-
tadístico el modelo. Si bien esto puede afec-
tar el valor teórico del mismo (Pérez, Me-
drano & Sánchez Rosas, 2013) si se encuen-
tra justificado de modo teórico y / o empírico
de forma consistente es admisible (Byrne,
2006; Jöreskog, 1993). Por un lado, es espe-
rable un solapamiento de contenido entre las
dimensiones del instrumento de compromiso
organizacional (calculativo y normativo)  in-
cluido  en el modelo (correspondiente a los
errores E6, E7). También se ha hallado que
los errores de satisfacción laboral y perfor-
mance se encuentran relacionados (E11,
E12). Esto puede explicarse por el hecho de
que, según ha sido informado por gran canti-
dad de trabajos, la satisfacción laboral se en-
cuentra ampliamente relacionada con la per-
formance (Edmans, 2012), en el sentido de
que los empleados que autoperciben, tanto a
nivel cognitivo como emocional, que se en-
cuentran conformes con el trabajo que reali-
zan, trabajan mejor (happy productive wor-
ker) (ver Zelenski, Murphy & Jenkins, 2008).
De todos modos, como se sostiene en el pre-
sente trabajo, no es el único ni mejor predic-
tor de rendimiento laboral. Algunos meta-
análisis como el realizado por Judge,
Thoresen, Bono y Patton (2001) muestran
que en los trabajos analizados la correlación
entre ambas variables era inferior a .20. 
Además de la limitación mencionada,
otras presentes en la investigación que se in-
forma se relacionan con el empleo de medi-
das subjetivas para estimar la performance in-
dividual y organizacional. La modalidad
escogida enfatiza aspectos perceptuales sin
correlatos verificables. Además, la muestra
empleada presenta desbalance en cuanto al
porcentaje de empresas pertenecientes al sec-
tor público y privado. Ambas limitaciones
afectan la generalización de los resultados,
principalmente en cuanto a organizaciones
de carácter público.
Por último, futuros estudios deberían con-
tinuar el análisis de modelos multicausados
que reúnan variables a nivel organizacional
(como la percepción de virtudes organiza-
cionales) con variables de nivel individual
(como puede ser el engagement, capital psi-
cológico, emociones positivas, conducta pro-
social, etc.) no incluidas en la presente in-
vestigación y que pueden estar relacionadas
con la obtención de resultados positivos tanto
a nivel individual como organizacional. Ade-
más, sería conveniente poder efectuar estu-
dios en los que se empleen medidas objetivas
de rendimiento a fin de poder dar mayor cré-
dito a la relación hallada entre variables psi-
cológicas, como las analizadas en esta inves-
tigación, con indicadores de eficacia.
lupano perugini y castro solano
182
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
Virtudes organizacionales y performance laboral
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
183
 
M (DE) 
Asimetría 
Curtosis 
Ítem 1 
3.86 (.98) 
-.85 
.33 
Ítem 5 
3.40 (1.05) 
-.42 
-.40 
Ítem 7 
2.98 (1.09) 
-.00 
-.73 
Ítem 12 
3.37 (1.09) 
-.34 
-.57 
Ítem 14 
3.74 (.85) 
-.87 
1.01 
Ítem 17 
3.50 (.86) 
-.52 
.32 
Ítem 19 
2.99 (1.06) 
-.04 
.68 
Ítem 20 
3.25 (.98) 
.26 
-.25 
Ítem 21 
3.05 (1.00) 
-.08 
-.33 
Ítem 23 
3.47 (.89) 
-.50 
-.05 
Ítem 24 
3.06 (1.00) 
-.16 
.29 
Ítem 25 
3.50 (.90) 
-.56 
.17 
Ítem 27 
3.39 (.88) 
-.35 
-.02 
Tabla 1
estadísticos descriptivos univariados de los ítems del Inventario de Virtudes Organizaciona-
les –IVO-
Ítem original 
En la organización en la que trabajo…
 
Factor 1 
Factor 2 
Factor 3 
…se de muestra interés hacia los otros (ítem 17) 
.77 
 
 
…se dem uestra amabilidad hacia los otros (ítem 14) 
.73 
 
 
…se ay uda a las personas que enfrentan dificultades (ítem 2) 
.72 
 
 
…se trat a a los demás con respeto (ítem 1) 
.71 
 
 
…se proporciona apo yo emocional hacia los demás (ítem 20) 
.70 
 
 
…se muestra sensibilidad hacia los otros (ítem 27) 
.70 
 
 
…se de muestra confianza hacia los demás (ítem 23)  
.64 
 
 
…nos sentimos renovados por lo que hacemos (ítem 21) 
 
.80 
 
…se 
considera que el trabajo tiene un profundo significado 
(ítem 12) 
 
.80 
 
…nos senti mos elevados por nuestro trabajo (ítem 24) 
 
.78 
 
…el trabajo es motivador (ítem 5) 
 
.77 
 
…se considera que el trabajo 
tiene un propósito importante 
(ítem 28) 
 
.73 
 
…se co mparte el entusiasmo con otros (ítem 6) 
 
.53 
 
…no se culpa al otro cuando se co meten errores (ítem 19)  
 
 
.79 
…se corrigen los errores sin culpar a nadie (ítem 7) 
 
 
.77 
…se perdonan errores (ítem 25) 
 
 
.69 
Tabla 2 
estructura factorial del IVO
lupano perugini y castro solano
184
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
Tabla 3
estadísticos de bondad de ajuste del modelo original y reespecificado para las dimensiones del
IVO
Tabla  4
correlaciones bivariadas entre dimensiones del IVO  y medidas criterio
 
Apoyo y 
respeto 
Significado e 
inspiración 
Perdón 
Eje Ansiedad-satisfacción BIEN-T 
.31** 
.28** 
.30** 
Eje Depresión-entusiasmo BIEN-T 
.44** 
.50** 
.30** 
Total Estrés laboral 
.-41** 
.-34** 
.-34** 
Tabla  5
estadísticos descriptivos y correlaciones de las escalas del IVO
Correlaciones 
           
Escalas 
 
M (DE) 
    1             2              3 
1. Apoyo y respeto 
3.65 (.94) 
  1 
 
 
2. Significado e inspiración 
3.51 (.94) 
.57** 
  1 
 
3. Perdón 
2.17 (1.08) 
.62** 
.40** 
1 
  **p < .01 
** p < .01
Virtudes organizacionales y performance laboral
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
185
Figura 1. Análisis factorial confirmatorio del IVO
lupano perugini y castro solano
186
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
Figura 2. Modelo de predicción de las virtudes organizacionales sobre satisfacción, compromiso y perfor-
mance
Virtudes organizacionales y performance laboral
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
187
Referencias bibliográficas
Byrne, B.M. (2006). structural equation modeling
with eQs: Basic concepts, applications, and
programming. Second edition. New York: Psy-
chology Press.
Cameron, K.S. & Spreitzer, G.M. (2012). What is
positive about positive organizational scholars-
hip? En K.S. Cameron & G.M. Spreitzer (Eds.),
the Oxford handbook of positive organizatio-
nal scholarship (pp. 1-14). New York: Oxford
University Press.
Cameron, K.S. & Winn, B. (2012). Virtuousness in
Organizations. En K.S. Cameron & G.M.
Spreitzer (Eds.), the Oxford handbook of posi-
tive organizational scholarship (pp. 231-243).
New York: Oxford University Press.
Castro Solano, A.  & Cosentino, A. (2016). The re-
lationships between character strengths and life
fulfillment in the view of lay-people in
Argentina. Interdisciplinaria, 33(1), 65-80.
https://doi.org/10.16888/interd.2016.33.1.4 
Castro Solano, A.  (2000). estilos de personalidad,
objetivos de vida y satisfacción vital. Un estu-
dio comparativo con adolescentes argentinos
[Personality styles, life goals and life satisfac-
tion. A comparative study with Argentinean
adolescents]. Tesis doctoral no publicada.
Facultad de Psicología, Universidad Complu-
tense de Madrid.
Felfe, J., Yan, W. & Six, B. (2008). The impact of
individual collectivism on commitment and its
Influence on OCB, turnover, and strain in three
countries. International Journal of cross
cultural Management, 8, 211-237.
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C. &
Baptista Lucio, P. (2010). Metodología de la in-
vestigación [Researh methodology] (5ª ed.).
México: Mc Graw Hill.
Kline, R.B (2013). Exploratory and confirmatory
factor analysis. En Y. Petscher & C.
Schatsschneider (Eds.), applied quantitative
analysis in the social sciences (pp. 171-207).
New York: Routledge.
Llaneza Álvarez, F.J. (2009). ergonomía y psico-
sociología aplicada. Manual para la formación
del especialista [Ergonomics and Applied
Psychosociology. Manual for specialist train-
ing]. (12 ed.). Valladolid: Lex Nova.
Lupano Perugini, M.L. & Castro Solano, A.
(2016).  Perfiles de organizaciones positivas.
Análisis de características percibidas según va-
riables individuales, organizacionales y de re-
sultado [Positive organizations. Differential
profiles according to individual, organizational
and outcome variables]. escritos de psico-
logía, 9(2), 1-11. http://dx.doi.org/10.5231/
psy.writ.2016.1103
Macey, W.H. & Schneider, B. (2008). The meaning
of employee engagement. Industrial and
Organizational psychology, 1, 3–30. http:
//dx.doi.org/10.1111/j.1754-9434.2007.0002.x
Masson, R.C., Royal, M.A., Agnew, T.G. & Fine,
S. (2008). Leveraging employee engagement:
The practical implications. Industrial and
Organizational psychology, 1,56–59. http://dx.
doi.org/10.1111/j.1754-9434.2007.00009.x
Meyer, J.P., Allen, N.J. & Smith, C. (1993).
Commitment to organizations and occupations:
Extension and Test of a Three-component
Conceptualization. Journal of applied psy-
chology, 78, 538-551. http://dx.doi.org/10.
1037/0021-9010.78.4.538
Pérez, E., Medrano, L.A. & Sánchez Rosas, J.
(2013). El Path Analysis: Conceptos básicos y
ejemplos de aplicación [The Path Analysis:
Basic concepts and application examples].
revista argentina de ciencias del comporta-
miento, 5(1), 52-66.
Peterson, C. (2006). Enabling institutions. En C.
Peterson (Ed.), a primer in positive psychology
(pp. 275-304). New York: Oxford University
Press.
Peterson, C., & Seligman, M. (2004). character
strengths and virtues: a handbook and classi-
fication. New York: Oxford University Press.
Quinn, R. (2015). the positive organization: bre-
aking free from conventional cultures, cons-
traints, and beliefs. Oakland: CA: Berrett-
Koehler.
lupano perugini y castro solano
188
InterdIscIplInarIa, 2018, 35, 1, 171-188
Rial Boubeta, A., Varela Mallou, J., Abalo Piñeiro,
J. & Lévy Mangin, J.P. (2006). El análisis fac-
torial confirmatorio [The confirmatory factor
analysis]. En J.P. Lévy Mangin & J. Varela
(Eds.), Modelización con estructuras de cova-
rianzas en ciencias sociales [Modelling cova-
riance structures in social sciences]  (pp.
119-143). Coruña: Netbiblo.
Warr, P.B. (1990). Decision latitude, job demands,
and employee well-being. Work and stress,
4(4), 285-294. http://dx.doi.org/10.1080/0267
8379008256991
Warr, P.B. (2003). Well-being and the workplace.
En D. Kahneman, E. Diener & N. Schwarz
(Eds.), Well-being: the foundations of hedonic
psychology (pp. 392-412). Nueva York: Russell
Sage Foundation.
Weston, R., & Gore, P. A. (2006). A brief guide to
structural equation modeling. counseling
psychologist, 34(5), 719-751. http://dx.doi.org/
10.1177/0011000006286345. 
Zelenski, J.M., Murphy, S.A. & Jenkins, D.A.
(2008). The Happy-Productive Worker Thesis
revisited.Journal of Happiness studies, 9,
521–537. http://dx.doi.org/10.1007/s10902-008
-9087-4
Fecha de recepción: 20 de septiembre de 2016
Fecha de aceptación: 13 de noviembre de 2017
