                                           Vicerrectorado de                        
INVESTIGACION 
 
 
Facultad de Psicología 
 
VALIDACIÓN DE LA ESCALA DE COMPROMISO ORGANIZACIONAL DE 
MEYER Y ALLEN EN TRABAJADORES DE UNA CADENA DE 
RESTAURANTES 
 
Tesis para optar el Título de Licenciada en Psicología 
 
AUTORA: 
Maylle Adriano, Cenina 
 
ASESOR: 
Hervias Guerra, Edmundo Magno 
 
JURADO: 
Díaz López, David 
Vallejos Flores, Miguel 
Figueroa Gonzales, Julio Lorenzo 
 
Lima – Perú 
2019 
ii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatoria 
Este trabajo va dedicado a mis padres y hermanos, quienes siempre me han brindado su 
apoyo incondicional.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimiento 
Quisiera agradecer a mis padres por brindarme su apoyo en todo momento, a mis hermanos 
quienes siempre me han brindado su apoyo incondicional, y también quisiera agradecer a 
mi asesor quién me ha guiado y brindado su apoyo y paciencia para la realización y 
culminación de este trabajo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 
 
Validación de la Escala de compromiso organizacional de Meyer y 
Allen en trabajadores de una cadena de restaurantes 
Cenina Maylle Adriano 
Facultad de Psicología de la Universidad Nacional Federico Villareal 
RESUMEN 
Con el objetivo de confirmar el modelo de tres dimensiones de la escala de 
compromiso organizacional de Meyer y Allen incorporando los cambios 
semánticos en los ítems 5 y 6 en la sub escala de compromiso normativo 
propuesto por Arciniega y Gonzáles (2012), se empleó una muestra de 347 
trabajadores de una cadena de restaurantes de Lima. Los resultados muestran que 
los datos obtenidos no se ajustan al modelo de tres dimensiones. Así mismo en 
la variante con dos dimensiones, los datos tampoco se ajustan al modelo. Por otro 
lado, un análisis exploratorio posterior sugiere dos componentes que modela la 
escala de compromiso organizacional.  
Palabras clave: validación, compromiso organizacional, análisis factorial 
confirmatorio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 
 
Validation of Meyer and Allens organizational commitment scale in 
workers of a restaurant chain 
Cenina Maylle Adriano 
Facultad de Psicología de la Universidad Nacional Federico Villareal 
Abstract 
With the objective of confirming the three-dimensional model of the 
organizational commitment scale of Meyer and Allen incorporating the semantic 
changes in items 5 and 6 in the sub-scale of normative commitment proposed by 
Arciniega and Gonzáles (2012), a sample was used of 347 workers from a 
restaurant chain in Lima. The results show that the data obtained do not fit the 
three-dimensional model. Also in the variant with two dimensions, the data does 
not fit the model either. On the other hand, a subsequent exploratory analysis 
suggests two components that model the scale of organizational commitment 
Keywords: validate, organizational commitment, confirmatory factor analysis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 
 
Índice de contenido 
Dedicatoria 
ii 
Agradecimiento 
iii 
Resumen 
iv 
Abstract 
Índice de contenido 
Lista de tablas 
Lista de figuras 
v 
vi 
vii 
viii 
I. 
Introducción 
9 
1.1 Descripción y formulación del problema 
9 
1.2 Antecedentes 
11 
1.3 Objetivos 
15 
1.4 Justificación 
16 
II. 
Marco teórico 
17 
Concepto 
17 
Teorías de compromiso organizacional 
17 
Teoría de Meyer y Allen 
19 
III. 
Método 
23 
3.1 Tipo de investigación 
23 
3.2 Ámbito temporal y espacial 
23 
3.3 Variables 
23 
3.4 Población y muestra 
23 
3.5 Instrumentos 
24 
3.6 Procedimientos 
27 
3.7 Análisis de datos 
27 
IV. 
Resultados 
29 
V. 
Discusión de resultados 
39 
VI. 
Conclusiones 
41 
VII. 
Recomendaciones 
42 
VIII. Referencias 
43 
IX. 
Anexos 
45 
 
 
vii 
 
Lista de tablas 
Tabla 
 
Página 
1 
Ítems versión original y propuesta de la escala de compromiso 
organizacional de Meyer y Allen 
10 
2 
Escala de compromiso organizacional con cambios en los ítems 5 
y 6 
26 
3 
Análisis ítem – test de la Escala de compromiso organizacional de 
Meyer y Allen 
30 
4 
Prueba de Kaiser – Meyer – Olkin y Bartlett de la Escala de 
compromiso organizacional de Meyer y Allen 
31 
5 
Análisis confirmatorio de tres factores de la Escala de compromiso 
organizacional de Meyer y Allen 
32 
6 
Análisis confirmatorio para el modelo de dos factores de la Escala 
de compromiso organizacional de Meyer y Allen 
33 
7 
Rotación varimax de la Escala de compromiso organizacional de 
Meyer y Allen 
35 
8 
Rotación quartimax de la Escala de compromiso organizacional de 
Meyer y Allen 
36 
9 
Rotación oblimin de la Escala de compromiso organizacional de 
Meyer y Allen 
 
37 
 
 
 
 
 
viii 
 
Lista de figuras 
Figura 
 
Página 
1 
Sedimentación de la Escala de compromiso organizacional de  
Meyer y Allen 
38 
 
9 
 
 
I. 
INTRODUCCION 
 
 
1.1.Descripción y formulación del problema 
El Compromiso organizacional es un tema que ha sido frecuentemente 
estudiada por diversos investigadores en la psicología organizacional. Entre ellos 
destacan los estudios realizados por Meyer y Allen (1997), quienes platearon el 
compromiso organizacional como un constructo dividido en tres dimensiones: 
compromiso afectivo, compromiso normativo y compromiso continuo.  
Meyer y Allen (1997) propusieron una escala para medir el compromiso 
organizacional, el cuál ha sido ampliamente usado por otros autores. Debido a este 
amplio uso del instrumento, se han generado dudas respecto a la independencia 
de las dimensiones que componen la escala de compromiso organizacional.  
La versión en español de esta escala fue traducida y validada por Arciniega 
y Gonzáles (2006).  
Luis Arciniega y Luis Gonzáles en el año 2012, realizaron un estudio con 
la finalidad de demostrar la estabilidad de los componentes de la escala de 
compromiso organizacional (compromiso afectivo, compromiso normativo y 
compromiso de continuidad) y la independencia de los ítems del componente 
afectivo y normativo. Los resultados obtenidos en esta investigación indican que 
existe una estrecha correlación entre la dimensión de compromiso afectivo y la 
dimensión de compromiso normativo lo cual, sugieren los autores, se deben a la 
semántica de las expresiones o a la estructura de la redacción de los ítems 5 y 6 
de la dimensión normativa que son asociados más con la dimensión afectiva. En 
base a los resultados obtenidos, Arciniega y Gonzáles sugirieron reformular el 
 
10 
 
 
contenido de los ítems 5 y 6 de la dimensión normativa para mejorar la estabilidad 
factorial del compromiso normativo. Los cambios sugeridos serían de la siguiente 
manera: ítem 5: “Esta empresa merece mi lealtad, por eso continúo trabajando con 
ella”, y para el ítem 6: “Continúo trabajando en esta empresa porque me siento en 
deuda con ella por todo lo que me ha dado”.  
Tabla 1 
Ítems versión original y propuesta de la Escala de compromiso organizacional 
de Meyer y Allen 
 VERSIÓN ORIGINAL 
PROPUESTA 
5. Esta empresa se merece mi lealtad. 
5. Esta empresa merece mi lealtad, por 
eso continúo trabajando con ella. 
6. Creo que le debo mucho a esta 
empresa. 
6. Continúo trabajando en esta 
empresa porque me siento en deuda 
con ella por todo lo que me ha dado. 
 
En 2014, se realizó en el Perú la validación de la escala de compromiso 
organizacional de Meyer y Allen (1997), a partir de la versión española. Esta 
validación fue realizada por Montoya en un contact center de Lima. En dicha 
investigación se concluyó que, según la validez de constructo, el mejor modelo 
que se ajusta a la teoría de Meyer y Allen es el de dos factores con 17 ítems 
teniendo como dimensiones al compromiso afectivo-normativo y al compromiso 
de continuidad. En concordancia a los resultados obtenidos el autor sugiere 
reformular el contenido de los ítems para mejorar la estabilidad factorial de las 
sub dimensiones. 
 
11 
 
 
De acuerdo a lo argumentado y en base a estudios realizados por otros 
autores, se podría afirmar que siempre han surgido dudas respecto a la 
independencia de las dimensiones en la escala de compromiso organizacional de 
Meyer y Allen (1997), por esta razón esta investigación se realizará con el objetivo 
de confirmar el modelo de tres dimensiones, así mismo determinar las propiedades 
psicométricas de validez y confiabilidad de la Escala de compromiso 
organizacional de Meyer y Allen (1997) en su versión en español incorporando 
los cambios semánticos en los ítems 5 y 6 propuestos por Arciniega y Gonzáles 
(2012), en trabajadores de una cadena de restaurantes con el fin de obtener una 
escala de compromiso organizacional con dimensiones que demuestren 
independencia que nos permita evaluar el compromiso organizacional en sus tres 
dimensiones. 
 
1.2.Antecedentes  
Con respecto a la revisión de la literatura del compromiso organizacional 
es importante resaltar que este es un tema que ha sido y sigue siendo estudiado 
por diversos autores a nivel mundial debido a su gran importancia en el ámbito 
laboral. 
Una de las teorías más importantes y más estudiadas es la teoría 
multidimensional y la escala de compromiso organizacional propuestos por 
Meyer y Allen en 1991, el cual, además, es la que cuenta con mayor aceptación y 
sobre la que mayores investigaciones se han realizado.  
Esta escala multidimensional abarca tres dimensiones del compromiso 
organizacional que son el compromiso afectivo, el compromiso continuo y el 
compromiso normativo. 
 
12 
 
 
Debido a su gran aceptación, esta escala ha sido validada en varios países 
como España y México por Luis Arciniega y Luis Gonzáles en el año 2006, 
quienes tradujeron la escala de compromiso organizacional en la versión en 
español, en esta versión la escala está compuesta por 18 ítems.   
Otra validación fue realizada por Betanzos y Andrade, (2006) en México, 
dónde se utilizó la versión de la escala de 18 ítems, este estudio se realizó con 233 
trabajadores de una empresa pública (53%) y privada (47%). Para la validez de 
constructo se aplicó un análisis factorial de componentes principales y rotación 
varimax, en el cual se obtuvieron resultados significativos. Luego, se procedió a 
realizar una prueba de consistencia donde los índices de consistencia según 
Cronbach obtenidos fueron de ,81 para la dimensión de compromiso afectivo ,48 
para la dimensión de compromiso de continuidad y ,82 para la dimensión de 
compromiso normativo. 
En Argentina se realizó otra investigación con una muestra integrada por 
429 empleados argentinos (228 varones y 201 mujeres), de empresas radicadas en 
las zonas centro y sur del país. Para esta investigación se utilizó la versión de la 
escala de 18 ítems validada para su empleo con muestras argentinas por Omar 
(2005). 
Los índices de consistencia interna, alfa de Cronbach, de la versión 
empleada en el presente estudio fueron de ,82 para el compromiso afectivo de ,73 
para el de continuidad y de ,76 para el normativo (Omar y Florencia, 2008). 
En Chile se realizó otra investigación, donde el compromiso 
organizacional fue medido con la escala de 21 preguntas del cuestionario creado 
por Meyer y Allen (1991), obteniendo un alfa de Cronbach de ,715 para el 
 
13 
 
 
compromiso afectivo ,797 para el compromiso de continuidad y ,854 para el 
compromiso normativo (Chiang, Núñez, Martín y Salazar, 2010).  
 En el 2012, Arciniega y Gonzáles realizaron un estudio con 100 muestras 
que fueron extraídas aleatoriamente de una base de datos de 4.689 empleados que 
laboraban en 53 empresas que operan en México. Esta investigación se realizó 
para determinar la independencia de los componentes afectivo y normativo de la 
escala de compromiso organizacional propuesto por Meyer y Allen en 1997.  Para 
esta evaluación se utilizó la adaptación al español de las escalas de compromiso 
afectivo, continuo y normativo de Meyer y Allen en su versión revisada.  
Los resultados obtenidos en este estudio mostraron un alfa de Cronbach 
de ,84 para la dimensión de compromiso afectivo, un alfa de Cronbach de ,76 para 
la dimensión de compromiso de continuidad, un alfa de Cronbach de ,79 para la 
dimensión de compromiso afectivo.  
Por otro lado, se encontró que en el 78.1% de los casos emergieron en 
forma exacta seis de los seis ítems asociados a la dimensión afectiva, mientras que 
en el 15.6% de las muestras saturaron cinco de los seis ítems, y, tan sólo en el 
5.2%, emergieron cuatro de los seis ítems, lo que sugiere estabilidad factorial y 
robustez de la dimensión afectiva.  
En lo que respecta a la dimensión de continuidad, se encontró que en el 
99% de las muestras emergió un factor en el que se agrupaban al menos tres de 
los cinco ítems (60%) que operacionalizan al compromiso continuo lo que nos 
indica que existe una estabilidad factorial para esta dimensión.  
En lo que respecta al compromiso normativo en el 22.9% de las muestras 
no emergió el factor asociado a esta dimensión. Además, en el 15.6% de los casos, 
 
14 
 
 
los seis ítems que operacionalizan la dimensión normativa emergieron en su 
totalidad en el factor asociado al compromiso afectivo.  
Otro dato importante es que en el 99% de las muestras, dos de los seis 
ítems (5 y 6) asociados a la dimensión normativa saturaron en el factor que 
correspondía al compromiso afectivo.  
De acuerdo a los resultados obtenidos, los autores sugirieron que por la 
semántica de las expresiones, o por la estructura de su redacción, dichos ítems son 
asociados más con la dimensión afectiva que con la dimensión normativa por los 
sujetos. 
Arciniega y Gonzáles (2012), para intentar comprender los procesos 
semánticos que pueden explicar el comportamiento de los ítems de la escala 
normativa, llevaron a cabo un análisis textual y un posterior análisis factorial de 
correspondencias. Después de realizar este análisis los autores sugirieron que sería 
necesario reformular el contenido de los ítems 5 y 6 de la escala normativa con la  
finalidad de mejorar la estabilidad factorial de la escala de compromiso 
normativo, para lo cual proponen que los ítems deberían ir formulados de la 
siguiente manera: para el ítem 5: “Esta empresa merece mi lealtad, por eso 
continuo trabajando con ella”, y para el ítem 6: “Continúo trabajando en esta 
empresa porque me siento en deuda con ella por todo lo que me ha dado” 
(Arciniega y Gonzáles, 2012, p. 283). 
En el Perú fue realizada una investigación por Montoya en el año 2014, 
dónde se validó la escala de compromiso organizacional de Meyer y Allen (1997), 
usando la versión en español validado en México y España por Arciniega y 
Gonzáles (2006).  
 
15 
 
 
Esta investigación se realizó en trabajadores de un contact center de Lima, 
dónde se trabajó con una muestra de 642 colaboradores. 
Los resultados demostraron según la validez de constructo, que el mejor 
modelo que se ajusta a la teoría de Meyer y Allen es el de dos factores con 17 
ítems, teniendo las dimensiones de compromiso afectivo-normativo y 
compromiso de continuidad (Montoya, 2014).  
De acuerdo a los resultados obtenidos en la investigación de Montoya se 
puede concluir que no existe independencia de los componentes afectivo y 
normativo. Por esta razón, Montoya define esta dimensión como compromiso 
afectivo – normativo; como la parte emocional tanto de implicación de un 
trabajador, en la cual existe un sentimiento de obligación al seguir laborando en 
una empresa, además sugiere reformular el contenido de los ítems para mejorar la 
estabilidad factorial de las sub escalas, en la cual se incluiría una asociación entre 
sentimientos de obligación y el comportamiento de un trabajador (Montoya, 
2014). 
En cuanto a la confiabilidad, en las sub escalas de compromiso afectivo, 
compromiso de continuidad y en el compromiso normativo se obtuvo una alta 
fiabilidad. 
  
1.3.Objetivos 
1.3.1 Objetivo General 
Confirmar el modelo de tres dimensiones propuesto por Meyer y Allen 
para la Escala de compromiso organizacional, incorporando los cambios 
semánticos en los ítems 5 y 6 de la dimensión normativa propuestos por Arciniega 
 
16 
 
 
y Gonzáles en trabajadores de una cadena de restaurantes, para determinar la 
validez de constructo del instrumento. 
1.3.2. Objetivos específicos 
- Realizar un análisis factorial exploratorio de no confirmarse la estructura 
de tres factores. 
- Determinar la confiabilidad de la escala de compromiso organizacional 
mediante el alfa de Cronbach. 
 
1.4. Justificación 
Con esta investigación se busca determinar las propiedades psicométricas 
de validez y confiabilidad de la Escala de compromiso organizacional de Meyer 
y Allen en su versión en español con el fin de obtener una escala de compromiso 
organizacional validada a nuestra realidad. 
Así mismo, esta investigación nos va ayudar a comprobar si los cambios 
realizados a nivel léxico en los ítems 5 y 6 por Luis Arciniega y Luis Gonzales en 
el año 2012 en la dimensión normativa de la Escala de compromiso organizacional 
de Meyer y Allen ayudan a distinguir mejor la dimensión normativa de la 
dimensión afectiva.  
En conclusión, lo que se busca con esta investigación es obtener una escala 
de compromiso organizacional que se ajuste a nuestra realidad y comprobar si los 
cambios propuestos por Arciniega y Gonzales (2012), ayudan a mejorar el 
instrumento propuesto por Meyer y Allen en 1997. 
 
 
 
 
17 
 
 
II. 
MARCO TEÓRICO 
 
 
2.1.Bases teóricas sobre el tema de investigación 
El compromiso organizacional es un tema que ha sido ampliamente 
estudiado desde hace muchos años atrás por diferentes autores. Para ser un poco 
exactos, las investigaciones sobre el compromiso organizacional se inician a partir 
de 1960 y se incrementan en la siguiente década, cuando se empiezan a plantear 
modelos para entender este concepto de gran interés principalmente para los 
psicólogos y de gran relevancia para las organizaciones debido a la ventaja 
competitiva que el compromiso organizacional genera. 
Desde la Teoría del intercambio social, se sugiere que el compromiso 
organizacional es el resultado de una transacción entre contribuciones del 
empleado por beneficios e incentivos que reciben de su empresa. 
El compromiso organizacional es el vínculo que establece el individuo con 
su organización, fruto de pequeñas inversiones (side-bets) realizadas a lo largo del 
tiempo. Así mismo, afirma que el compromiso organizacional se establece cuando 
una persona se compromete por una decisión individual, lo que lo lleva a realizar 
inversiones como aportar su esfuerzo, para obtener beneficios que le brinda su 
empresa como una pensión o jubilación y dejarlo le significaría una pérdida 
Becker (citado en Gallardo, 2008). 
De esta forma, si el empleado se compromete con la empresa debido a sus 
acciones, o si lleva a cabo comportamientos extraordinarios en favor de la 
organización aparece el compromiso.  
 
18 
 
 
Esta teoría aborda un solo enfoque del compromiso organizacional, 
centrándose únicamente en los beneficios materiales que puede recibir un 
empleado de su organización. 
Otro autor que estudió el compromiso organizacional fue Porter, quién 
junto a sus colegas (Porter, Steers, Mowday y Boulian, 1974) definió el 
compromiso organizacional como la fuerza relativa a la identificación de un 
individuo con una determinada organización, con esta definición estos autores 
quisieron enfatizar tres ideas clave: en primer lugar, en el compromiso hacia la 
organización, definiendo organización como el lugar de empleo, en segundo lugar 
en el compromiso hacia la organización pero como una actitud de los empleados, 
y en tercer lugar se tomó el punto de vista de que la naturaleza intrínseca del 
compromiso tenía que significar algo más profundo e intenso que una simple 
lealtad pasiva (Gallardo, 2008).  
Pese a que se veía y trataba como un constructo unidimensional centrado 
únicamente en la dimensión afectiva, cierto es que se había afirmado que el 
compromiso estaba caracterizado por al menos tres factores: una fuerte creencia 
y aceptación de las metas y valores organizativos, el deseo de ejercer un esfuerzo 
considerable en representación de la organización, y un fuerte deseo por mantener 
su pertenencia a la organización (Gallardo, 2008).  
Con la finalidad de medir el compromiso organizacional Porter y sus 
colegas desarrollaron un instrumento de medición llamado OQC (Organizacional 
Commitment Questionnaire) conocido también como el cuestionario de Porter.  
En su primera versión el OQC estaba formado por 15 ítems que confluían 
en un único factor. Según los propios autores al diseñarlo quisieron que fuera una 
 
19 
 
 
herramienta fácil de administrar y que se pudiera utilizar en diferentes 
organizaciones entre una gran variedad de empleados.  
Con el paso de los años el estudio del compromiso organizacional como 
un constructo multidimensional ha ido tomando mayor fuerza, esto debido a que 
bajo este concepto se abarca el estudio del compromiso organizacional tomando 
en cuenta diversos aspectos como son el afectivo, los costos y las normas. Así 
tenemos el modelo propuesto por O´Reilly y Chatman (1986), quienes 
argumentaban que el compromiso organizacional refleja un vínculo psicológico 
que ata al individuo con la organización pero que la naturaleza de ese vínculo 
podía diferir. Según los autores este vínculo entre el empleado y la organización 
podía tomar tres formas: la conformidad, que surge cuando se adoptan actitudes y 
conductas para conseguir recompensas específicas; la identificación, que surge 
cuando los empleados se sienten orgullosos de ser parte de un grupo respetando 
sus valores y logros, pero sin adoptarlos como si fueran propios. Y por último la 
interiorización, que se presenta cuando los valores del individuo y de la 
organización coinciden (Gallardo, 2008).  
Este enfoque ha tenido muy poco impacto debido a la dificultad para 
distinguir entre identificación e interiorización.  
Otra teoría importante es la propuesta por Meyer y Allen (1996) quienes 
definen el compromiso organizacional como el grado en que las personas se 
identifican, están unidas con sus organizaciones y dispuestas a continuar 
trabajando en ellas. 
Afirman además que el compromiso organizacional es el estado 
psicológico que caracteriza la relación entre el empleado y la organización y que 
influye en la decisión de continuar o no en la organización. 
 
20 
 
 
Estos autores señalan que el compromiso organizacional es un constructo 
de concepto multidimensional que comprende tres tipos de compromiso 
organizacional: el afectivo, de continuidad y el normativo, esto debido a que cada 
una de ellas tiene diferentes implicaciones para el comportamiento del individuo. 
Este modelo de tres componentes fue desarrollado a mediados de los años 
ochenta a partir de una revisión exhaustiva de la literatura que analizaba y trataba 
de explicar las distintas formas de vinculación psicológica que un empleado podía 
desarrollar hacia su organización. 
Así por ejemplo el compromiso afectivo que fue definido como los lazos 
emocionales que unen al individuo con la organización. Meyer y Allen (1996) 
señalaron que en el proceso de formación de tales lazos interviene la valoración 
que hace el empleado del apoyo y los beneficios recibidos por parte de la empresa, 
específicamente existe un componente con estos elementos: 1) identificación con 
los objetivos y valores de la organización, 2) contribuir para que la organización 
alcance sus metas y objetivos, y 3) el deseo de ser parte de la organización. Si sus 
evaluaciones son positivas, comenzará a percibir los objetivos de la empresa como 
si fueran sus propios objetivos y deseará seguir perteneciendo a la misma porque 
la considera parte de su vida. 
Por otro lado, el compromiso de continuidad fue considerado como la toma 
de conciencia por parte del empleado acerca de los costos elevados que generaría 
el hecho de dejar la organización. El proceso de formación de este tipo de 
compromiso se basa en un análisis de costo-beneficio, antes de tomar una 
decisión, el empleado evaluará los sacrificios realizados hasta ese momento, los 
perjuicios que traería para su familia si dejara el empleo y las posibilidades 
 
21 
 
 
concretas de encontrar un nuevo empleo frente a las alternativas laborales 
disponibles en el mercado.  
Por último, tenemos al compromiso normativo, en este tipo de 
compromiso el empleado asume que tiene una obligación de ser leal, lo que 
sugiere un sentimiento de obligación moral por parte del trabajador para continuar 
en la organización. En la formación de este tipo de compromiso tiene un peso 
preponderante el proceso de socialización que tuvo el sujeto, es decir, el respeto 
por las normas, la valoración de los grupos de pertenencia, la lealtad al empleador 
y el reconocimiento de las inversiones que ha realizado la empresa en el desarrollo 
de la persona (por ejemplo, gastos en capacitación y entrenamiento, asistencia 
para la educación de sus hijos, etc.).  
Este compromiso implica que el empleado buscará cumplir con su 
organización no sólo porque está contratado, sino porque cree que esto es lo 
correcto. Esta presión normativa genera en el empleado sentimientos de 
retribución que se traducen en la obligación (o el deber) de seguir perteneciendo 
a la empresa como una forma de reconocimiento. Su vínculo con ella no es el 
resultado del deseo ni la conveniencia, sino que refleja un sentimiento de deber u 
obligación.  
El empleado con alto compromiso normativo se enfocará en cumplir con 
las metas de la organización, pero también creerá tener cierta responsabilidad 
hacia los demás, que lo llevará a cubrir los requerimientos que se le marcan para 
evitar la desaprobación social. Finalmente, se puede inferir que en el compromiso 
normativo hay una obligación a ser leal, a diferencia del compromiso afectivo que 
expresa un deseo de serlo.  
 
22 
 
 
Después de identificar y definir cada una de las dimensiones del 
compromiso organizacional, los autores señalaron que las dimensiones pueden ser 
vivenciadas al mismo tiempo en diferentes grados, aunque por lo general siempre 
prevalece un tipo de compromiso organizacional que vincula al empleado con su 
empresa. Haciendo hincapié que el compromiso afectivo será el que tenga 
consecuencias más positivas para el desarrollo de la organización. 
Para poder medir el compromiso organizacional Meyer y Allen 
desarrollaron una escala de compromiso organizacional, el cual además ha ido 
evolucionando conforme los autores han ido investigado y probado su modelo 
acerca de este constructo. Es así que la primera versión de esta escala estaba 
formada por 24 reactivos los cuales contemplaban tres dimensiones: normativa, 
afectiva y de continuidad. En la revisión Meyer (1993) la escala cambia a 18 
reactivos, la siguiente modificación aparece en Meyer (1997) donde se mantienen 
sin alteraciones las escalas de compromiso afectivo y normativo. 
De acuerdo a lo planteado por los autores Meyer y Allen (1996), en mi 
posición la teoría multidimensional es la que aborda mejor el estudio del 
compromiso organizacional, esto debido a que incorpora los componentes 
afectivo, normativo y de continuidad al estudio del compromiso organizacional, 
y que gracias a ello será posible obtener un conocimiento más específico acerca 
del porque un empleado está en realidad comprometido con su organización y 
conocer qué motiva al trabajador continuar en una organización y a través de este 
conocimiento generar una ventaja competitiva para la organización ya que está 
asociado con el desempeño, satisfacción laboral, absentismo y rotación de 
personal. 
 
 
 
23 
 
 
III. 
MÉTODO 
 
 
3.1.Tipo de investigación 
El diseño de esta investigación es de tipo psicométrico, ya que pretende 
determinar las propiedades psicométricas de validez y confiabilidad de un 
instrumento de medición psicológica. 
3.2.Ámbito temporal y espacial 
Esta investigación se realizó en el mes de noviembre del año 2018. Así 
mismo, esta investigación se realizó en Lima Metropolitana abarcando los 
distritos de San Miguel, Jesús María, San Juan de Lurigancho, Villa María del 
Triunfo y San Juan de Miraflores. 
3.3.Variables 
La variable que se utilizó en esta investigación es el compromiso 
organizacional. 
3.4. Población y muestra  
Para esta investigación se utilizó el método de muestreo no probabilístico 
tipo censo.  
.  
El total de nuestra muestra está formada por el 6% de personal 
administrativo y el 94 % de personal operativo. El promedio de edad en la muestra 
es de 29 años, siendo la edad mínima 18 años y la edad máxima 65 años. Así 
mismo, se puede observar que en esta muestra la mayor parte de la población está 
conformada por personal masculino representando un total del 65% de la muestra 
y el personal femenino representa el 35 %. En cuanto al estado civil, el 82% de la 
muestra es soltero, el 17% de la muestra es casada y el 1% de la muestra es 
 
24 
 
 
divorciada. Con respecto al tipo de contrato el 85 % tiene contrato a plazo fijo, el 
10% de la muestra tiene contrato indeterminado y el 5% tiene un contrato a tiempo 
parcial. Con respecto al salario, el 69% de la población cuenta con el salario 
básico. 
En cuanto al tiempo de servicio el 46 % de la muestra tiene menos de un 
año de servicio en la empresa, mientras que el 14 % de la muestra tiene 1 año de 
servicio en la empresa, el 7 % de la muestra tiene 2 años de servicio en la empresa, 
el 4% de la muestra tiene 3 años de servicio en la empresa y el 12 % tiene más de 
4 años de servicio en la empresa. En cuanto al número de hijos, el 43 % de la 
muestra tiene hijos menores de 25 años.  
3.5.Instrumento 
El instrumento que se utilizó en esta investigación fue la Escala de 
compromiso organizacional, propuesta por Meyer y Allen en 1997, en su versión 
en español, el cuál fue adaptado y validado en México y España por Arciniega y 
Gonzáles (2006). Esta escala mide el nivel de compromiso organizacional. 
La Escala de compromiso organizacional consta de 18 ítems, los cuales 
están divididos en tres sub escalas, sub escala de compromiso afectivo, sub escala 
de compromiso de continuidad y la sub escala de compromiso normativo.  
Los ítems del cuestionario responden a una escala tipo Likert, con 7 
opciones donde: (1) En fuerte desacuerdo, (2) En moderado desacuerdo, (3) En 
ligero desacuerdo, (4) Indiferente, (5) En ligero acuerdo, (6) En moderado 
acuerdo, (7) En fuerte acuerdo. A mayor puntuación, mayor percepción de ese 
factor. 
Así mismo, para esta investigación se utilizaron los cambios sugeridos por 
Arciniega y Gonzales (2012) en su investigación, Explorando los flancos de la 
 
25 
 
 
lealtad: análisis de la estructura y significado de la dimensión normativa del 
compromiso organizacional, en los ítems 5 y 6 de la sub escala de compromiso 
normativo. A continuación, se muestran los ítems escala de compromiso 
organizacional incluyendo los cambios en los ítems 5 y 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
Tabla 2 
Escala de compromiso organizacional de Meyer y Allen con cambios en los ítems 5 y 6 
Dimensión 
N° ítem 
Texto del ítem 
Compromiso 
afectivo 
1 
Actualmente trabajo en esta empresa más por gusto que por 
necesidad 
3 
Tengo una fuerte sensación de pertenecer a mi empresa 
7 
Esta empresa tiene un gran significado personal para mí 
10 
Me siento como parte de una familia en esta empresa 
11 
Realmente siento como si los problemas de esta empresa fueran 
mis propios problemas 
12 
Disfruto hablando de mi empresa con gente que no pertenece a 
ella 
15 
Sería muy feliz pasando el resto de mi vida laborando en esta 
empresa 
Compromiso 
normativo 
2 
Una de las principales razones por las que continúo trabajando 
en esta compañía, es porque siento la obligación moral de 
permanecer en ella 
5 
Aunque tuviese ventajas con ello, no creo que fuese correcto 
dejar ahora a mi empresa 
6 
Me sentiría culpable si dejase ahora mi empresa, considerando 
todo lo que me ha dado 
9 
Ahora mismo no abandonaría mi empresa, porque me siento 
obligado con toda su gente 
14 
Esta empresa merece mi lealtad, por eso continúo trabajando 
con ella 
18 
Continúo trabajando en esta empresa porque me siento en deuda 
con ella por todo lo que me ha dado 
Compromiso 
continuidad 
4 
Una de las razones principales para seguir trabajando en esta 
compañía, es porque otra empresa no podría igualar el sueldo y 
prestaciones que tengo aquí 
8 
Creo que tengo muy pocas opciones de conseguir otro trabajo 
igual, como para considerar la posibilidad de dejar esta empresa 
13 
Uno de los motivos principales por los que sigo trabajando en 
mi empresa, es porque afuera, me resultaría difícil conseguir un 
trabajo como el que tengo aquí 
16 
Ahora mismo sería muy duro para mí dejar mi empresa, incluso 
si quisiera hacerlo 
17 
Demasiadas cosas en mi vida se verían interrumpidas si 
decidiera dejar ahora mi empresa 
 
 
 
 
 
27 
 
 
3.6. Procedimientos 
Para esta investigación se utilizó una muestra de 347 trabajadores de una 
cadena de restaurantes, esta cadena cuenta con cinco tiendas en diferentes distritos 
de Lima Metropolitana. La evaluación de los participantes, por cada tienda, se 
realizó en grupos de 10, los domingos en horarios de 8 a.m. a 11 a.m., para los 
trabajadores del primer turno y de 6 p.m. a 9 p.m. para los trabajadores del 
segundo turno.  
Antes de realizar la evaluación se brindó una breve explicación acerca de 
la evaluación y se les hizo entrega de una hoja de consentimiento informado, para 
que los trabajadores firmen y participen de manera voluntaria en la investigación.  
Con el consentimiento firmado se procedió a evaluar a los trabajadores, 
esta es la indicación que se brindó antes de empezar la evaluación: “A 
continuación se les va hacer entrega de una escala de compromiso 
organizacional. Esta escala consta de 18 enunciados, indique su grado de 
acuerdo o desacuerdo de acuerdo en base a la escala que se encuentra en la parte 
superior de la hoja. No hay respuestas buenas ni malas, empiecen por favor”. La 
evaluación tuvo una duración aproximada de 15 minutos. 
Después de terminar la valuación se procedió a corregir y llenar nuestra 
base de datos en los paquetes estadísticos de licencia libre llamado JAMOVI 
versión 2018 y en el SPSS versión 2003 para posteriormente realizar los cálculos 
pertinentes. 
3.7.Análisis de datos 
Para el análisis de datos de esta investigación se utilizó el paquete de datos 
estadísticos SPSS versión 2003 y el paquete estadístico de licencia libre JAMOVI 
versión 2018. Así mismo se utilizaron las siguientes pruebas estadísticas: alfa de 
 
28 
 
 
Cronbach para analizar la confiabilidad del instrumento, la correlación de Pearson 
para determinar la correlación, la prueba de Kaiser-Meyer-Olkin (KMO) y la 
esfericidad de Bartlett para determinar si es factible realizar los análisis 
factoriales, el análisis factorial confirmatorio y el análisis factorial exploratorio. 
 
 
 
29 
 
 
IV. 
RESULTADOS 
 
 
A continuación, se procederá a explicar los análisis estadísticos realizados 
para confirmar el modelo de tres dimensiones propuesto por Meyer y Allen para 
la Escala de compromiso organizacional incorporando los cambios semánticos en 
los ítems 5 y 6 de la sub escala normativa. 
Primero se realizó el análisis de confiabilidad donde se obtuvo un alfa de 
Cronbach de ,88 que nos indica que la escala presenta una alta confiabilidad. 
Después se realizó el análisis de constructo para determinar la correlación entre 
cada ítem y el puntaje total obtenido. Para este análisis se utilizó la correlación de 
Pearson. 
Como se muestra en la tabla 3 el índice de correlación que presenta cada 
ítem de la escala con respecto al puntaje total obtenido es moderada a excepción 
de los ítems 16,17 y 18 cuyo índice de correlación es mayor a ,650 presentando 
una alta correlación con respecto al puntaje total.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
Tabla 3 
Análisis ítem-test de la Escala de compromiso organizacional de Meyer y Allen 
 
Ítem 
r 
p 
1_CA 
0.449 
< .001 
2_CN 
0.475 
< .001 
3_CA 
0.603 
< .001 
4_CC 
0.526 
< .001 
5_CN 
0.497 
< .001 
6_CN 
0.64 
< .001 
7_CA 
0.589 
< .001 
8_CC 
0.544 
< .001 
9_CN 
0.636 
< .001 
10_CA 
0.542 
< .001 
11_CA 
0.583 
< .001 
12_CA 
0.623 
< .001 
13_CC 
0.548 
< .001 
14_CN 
0.645 
< .001 
15_CA 
0.593 
< .001 
16_CC 
0.672 
< .001 
17_CC 
0.674 
< .001 
18_CN 
0.686 
< .001 
 
Continuando con el análisis estadístico se procedió a realizar el análisis 
factorial confirmatorio. Este análisis nos va permitir confirmar el modelo 
propuesto por los autores, quienes plantearon una escala que mide el compromiso 
organizacional en tres dimensiones, compromiso afectivo, compromiso normativo 
y compromiso de continuidad. 
Antes de realizar el análisis factorial confirmatorio se realizaron las 
pruebas de KMO y la prueba de esfericidad de Bartlett para determinar si los datos 
son adecuados para realizar el análisis factorial.  
Como se aprecia en la tabla 4 los resultados obtenidos nos indican que los 
datos son adecuados para realizar el análisis factorial. 
 
31 
 
 
Tabla 4 
Prueba de Kaiser-Meyer-Olkin y Bartlett de la Escala de compromiso organizacional de 
Meyer y Allen 
Prueba de KMO y Bartlett 
Medida Kaiser-Meyer-Olkin de adecuación de 
muestreo 
,907 
Prueba de esfericidad de 
Bartlett 
Aprox. Chi-cuadrado 
2073,155 
Gl 
153 
Sig. 
,000 
 
Como se aprecia en la tabla 5, según el análisis de ajuste global o absoluto, el chi-
cuadrado (X2) obtenido nos indica que los datos no se ajustan al modelo. 
Otros índices de ajuste (RMSEA, CFI, TLI) mostrados en la tabla 5, también 
indican que los datos no se ajustan al modelo. Así tenemos al índice de la raíz cuadrada 
del error medio cuadrático (RMSEA) obtenido de ,0805 que es superior a ,080 que nos 
indica que no existe un buen ajuste con el modelo. 
En cuanto a los índices de ajuste incremental o comparativo, el índice de ajuste 
comparativo (CFI), tabla 5, obtenido nos indica que no existe un buen ajuste del modelo 
debido a que el puntaje obtenido es menor a ,95. Así mismo el puntaje obtenido en el 
índice de Tucker-Lewis (TLI), tabla 5, nos indica ausencia de relación entre las variables, 
debido a que el puntaje obtenido es inferior a ,95.  
De acuerdo al análisis realizado se puede concluir que no existe un ajuste entre 
los datos obtenidos en la muestra con el modelo planteado por los autores, es decir no se 
logró determinar la validez de constructo del instrumento. 
 
 
32 
 
 
Tabla 5 
Análisis confirmatorio de tres factores de la Escala de compromiso organizacional de 
Meyer y Allen 
Test for Exact Fit 
χ² 
df 
p 
427 
132 
< .001 
 
Fit Measures 
  
RMSEA 90% CI 
CFI 
TLI 
RMSEA 
Lower 
Upper 
0.85 
0.826 
0.0805 
0.072 
0.0891 
 
Debido a que el análisis confirmatorio de tres factores no se ajusta al modelo 
propuesto en la teoría se procedió a realizar el análisis factorial confirmatorio para dos 
factores, compromiso afectivo – normativo y compromiso continuidad. 
Como se aprecia en la tabla 6, los resultados obtenidos en el análisis factorial 
confirmatorio para dos factores se obtuvieron resultados similares al del análisis factorial 
confirmatorio para tres factores. Los puntajes obtenidos fueron un X2 de ,416 que nos 
indica que los datos obtenidos en la muestra no se ajustan al modelo. Así mismo los 
puntajes obtenidos en los índices de ajuste (RMSEA de ,856, CFI de ,833 y TLI de ,807) 
nos indican que no existe un ajuste entre los datos obtenidos en nuestra muestra y el 
modelo propuesto por el autor.  
 
 
 
33 
 
 
Tabla 6 
Análisis confirmatorio para el modelo de dos factores de la Escala de compromiso 
organizacional de Meyer y Allen 
Test for Exact Fit 
χ² 
df 
P 
416 
118 
< .001 
 
Fit Measures 
  
RMSEA 90% CI 
CFI 
TLI 
RMSEA 
Lower 
Upper 
0.833 
0.807 
0.0856 
0.0768 
0.0946 
 
Debido a los resultados obtenidos en los análisis factoriales confirmatorios para 
tres y dos factores se procedió a realizar un análisis factorial exploratorio, con la finalidad 
de que los resultados que se obtengan de este análisis nos proporcionen información y en 
base a ello proponer un nuevo modelo. 
Como se mostró en la tabla 4 los datos obtenidos en las pruebas de KMO y la 
esfericidad de Bartlett son adecuados para realizar el análisis factorial exploratorio.  
El análisis factorial exploratorio se realizó a través del método de componentes 
principales con la finalidad conocer la correlación entre cada ítem y los componentes 
principales (cargas factoriales). Así mismo para este análisis se utilizaron las rotaciones 
ortogonales, en este tipo de rotación se mantiene la condición de que los componentes 
principales no están relacionadas. Las rotaciones utilizadas fueron la rotación varimax y 
la rotación quartimax.  
Posteriormente se utilizó la rotación oblicua, en este tipo de rotación se mantiene 
la condición de que los componentes principales están relacionadas. En este caso se 
realizó la rotación oblimin. 
 
34 
 
 
Ambos análisis se realizaron con la finalidad de encontrar un modelo que mejor 
se ajuste a nuestra investigación.  
Primero se realizó el análisis factorial exploratorio con la rotación varimax, con 
la finalidad de minimizar el número de ítems con saturaciones altas en cada factor.  
Como se aprecia en la tabla 7 el análisis factorial exploratorio con rotación 
varimax nos arroja dos factores principales, los cuales estarían compuestos por los ítems 
que aportan más a cada factor. En este caso, el primer factor estaría compuesto por ítems 
como, Actualmente trabajo en esta empresa más por gusto que por necesidad, que 
pertenece al compromiso afectivo, otro ítem sería Me sentiría culpable si dejase ahora 
mi empresa, considerando todo lo que me ha dado que pertenece al compromiso 
normativo, así mismo tenemos al ítem Esta empresa merece mi lealtad, por eso continúo 
trabajando con ella, que pertenece al compromiso normativo. 
En el caso del segundo factor los ítems que más aportan a este factor son: Una de 
las razones principales para seguir trabajando en esta compañía, es porque otra empresa 
no podría igualar el sueldo y  prestaciones que tengo aquí, que pertenece al compromiso 
continuo; Creo que tengo muy pocas opciones de conseguir otro trabajo igual, como para 
considerar la posibilidad de dejar esta empresa, que también pertenece al compromiso 
de continuidad, así mismo tenemos al ítem Continúo trabajando en esta empresa porque 
me siento en deuda con ella por todo lo que me ha dado, que pertenece al compromiso 
normativo. 
 
 
 
35 
 
 
Tabla 7 
Rotación varimax de la Escala de compromiso organizacional de Meyer y Allen 
 
Ítems  
Componentes 
Unicidad 
1 
2 
1. Actualmente trabajo en esta empresa más por gusto que por necesidad (CA) 
0.444 
 
0.785 
2. Una de las principales razones por las que continúo trabajando en esta compañía, es porque siento 
la obligación moral de permanecer en ella (CN) 
0.355 
 
0.798 
3. Tengo una fuerte sensación de pertenecer a mi empresa (CA) 
0.622 
 
0.565 
5. Aunque tuviese ventajas con ello, no creo que fuese correcto dejar ahora a mi empresa (CN) 
0.486 
 
0.733 
6. Me sentiría culpable si dejase ahora mi empresa, considerando todo lo que me ha dado (CN) 
0.629 
 
0.545 
7. Esta empresa tiene un gran significado personal para mí (CA) 
0.709 
 
0.491 
10. Me siento como parte de una familia en esta empresa (CA) 
0.668 
 
0.551 
11. Realmente siento como si los problemas de esta empresa fueran mis propios problemas (CA) 
0.693 
 
0.513 
12. Disfruto hablando de mi empresa con gente que no pertenece a ella (CA) 
0.655 
 
0.529 
14. Esta empresa merece mi lealtad, por eso continúo trabajando con ella (CN) 
0.629 
 
0.529 
4. Una de las razones principales para seguir trabajando en esta compañía, es porque otra empresa 
no podría igualar el sueldo y prestaciones que tengo aquí (CC) 
 
0.613 
0.598 
8. Creo que tengo muy pocas opciones de conseguir otro trabajo igual, como para considerar la 
posibilidad de dejar esta empresa (CC) 
 
0.795 
0.367 
13. Uno de los motivos principales por los que sigo trabajando en mi empresa, es porque afuera, me 
resultaría difícil conseguir un trabajo como el que tengo aquí (CC) 
 
0.826 
0.317 
9. Ahora mismo no abandonaría mi empresa, porque me siento obligado con toda su gente (CN) 
0.409 
0.497 
0.586 
15. Sería muy feliz pasando el resto de mi vida laborando en esta empresa (CA) 
0.371 
0.496 
0.617 
16. Ahora mismo sería muy duro para mí dejar mi empresa, incluso si quisiera hacerlo (CC) 
0.562 
0.391 
0.531 
17. Demasiadas cosas en mi vida se verían interrumpidas si decidiera dejar ahora mi empresa (CC) 
0.444 
0.541 
0.51 
18. Continúo trabajando en esta empresa porque me siento en deuda con ella por todo lo que me ha 
dado (CN) 
0.494 
0.495 
0.511 
Nota.  Se utilizó rotación 'varimax' 
 
 
Después de realizar el análisis factorial exploratorio con la rotación varimax se 
procedió a realizar el análisis factorial con la rotación quartimax con la finalidad de 
obtener una mejor distribución de las cargas factoriales. 
Como se muestra en la tabla 8 el método de rotación quartimax al igual que en la 
rotación varimax nos arrojan dos factores principales, pero a diferencia de la rotación 
varimax, en está rotación los ítems que aportan al segundo factor son tres, mientras que 
en el análisis de rotación varimax los ítems que aportan al segundo factor son siete. 
 
36 
 
 
Por otro lado, los ítems 14 y 18 de acuerdo a este análisis si pertenecen al mismo 
factor. Hay que tomar en cuenta que los ítems que figuran en la posición 14 y 18 de la 
escala son los ítems 5 y 6 de la sub escala compromiso normativo. 
Tabla 8 
Rotación quartimax de la Escala de compromiso organizacional de Meyer y Allen 
 
Ítems  
Componentes 
Unicidad 
1 
2 
1. Actualmente trabajo en esta empresa más por gusto que por necesidad (CA) 
0.46 
 
0.785 
2. Una de las principales razones por las que continúo trabajando en esta compañía, es porque 
siento la obligación moral de permanecer en ella (CN) 
0.4 
 
0.798 
3. Tengo una fuerte sensación de pertenecer a mi empresa (CA) 
0.65 
 
0.565 
5. Aunque tuviese ventajas con ello, no creo que fuese correcto dejar ahora a mi empresa (CN) 
0.51 
 
0.733 
6. Me sentiría culpable si dejase ahora mi empresa, considerando todo lo que me ha dado (CN) 
0.67 
 
0.545 
7. Esta empresa tiene un gran significado personal para mí (CA) 
0.71 
 
0.491 
10. Me siento como parte de una familia en esta empresa (CA) 
0.66 
 
0.551 
11. Realmente siento como si los problemas de esta empresa fueran mis propios problemas (CA) 
0.7 
 
0.513 
12. Disfruto hablando de mi empresa con gente que no pertenece a ella (CA) 
0.68 
 
0.529 
14. Esta empresa merece mi lealtad, por eso continúo trabajando con ella (CN) 
0.67 
 
0.529 
16. Ahora mismo sería muy duro para mí dejar mi empresa, incluso si quisiera hacerlo (CC) 
0.63 
 
0.531 
4. Una de las razones principales para seguir trabajando en esta compañía, es porque otra empresa 
no podría igualar el sueldo y prestaciones que tengo aquí (CC) 
 
0.57 
0.598 
8. Creo que tengo muy pocas opciones de conseguir otro trabajo igual, como para considerar la 
posibilidad de dejar esta empresa (CC) 
 
0.77 
0.367 
13. Uno de los motivos principales por los que sigo trabajando en mi empresa, es porque afuera, 
me resultaría difícil conseguir un trabajo como el que tengo aquí (CC) 
 
0.8 
0.317 
15. Sería muy feliz pasando el resto de mi vida laborando en esta empresa (CA) 
0.46 
0.41 
0.617 
9. Ahora mismo no abandonaría mi empresa, porque me siento obligado con toda su gente (CN) 
0.5 
0.4 
0.586 
17. Demasiadas cosas en mi vida se verían interrumpidas si decidiera dejar ahora mi empresa (CC) 
0.55 
0.44 
0.51 
18. Continúo trabajando en esta empresa porque me siento en deuda con ella por todo lo que me ha 
dado (CN) 
0.59 
0.38 
0.511 
Nota. Se utilizó rotación 'quartimax' 
 
Continuando con nuestro análisis, finalmente se procedió a realizar el análisis 
factorial exploratorio con la rotación oblicua (oblimin).  
En la tabla 9 los resultados obtenidos en el análisis factorial exploratorio con la 
rotación oblimin también nos arroja dos factores donde el primer factor estaría compuesto 
por once ítems que en su mayoría pertenecen al compromiso afectivo y al compromiso 
normativo. 
 
37 
 
 
En el caso del segundo factor los ítems que aportan más a este factor son las que 
pertenecen al compromiso continuo, así por ejemplo tenemos a la variable Una de las 
razones principales para seguir trabajando en esta compañía, es porque otra empresa 
no podría igualar el sueldo y prestaciones que tengo aquí. 
Por otro lado, de acuerdo a este análisis los ítems 14 y 18 pertenecen al primer 
factor que está asociado al compromiso afectivo. 
Tabla 9 
Rotación oblimin de la Escala de compromiso organizacional de Meyer y Allen 
 
 Ítems 
Componente Unicidad 
1 
2 
1. Actualmente trabajo en esta empresa más por gusto que por necesidad (CA) 
0.46 
 
0.785 
2. Una de las principales razones por las que continúo trabajando en esta compañía, es porque siento 
la obligación moral de permanecer en ella (CN) 
0.35 
 
0.798 
3. Tengo una fuerte sensación de pertenecer a mi empresa (CA) 
0.64 
 
0.565 
5. Aunque tuviese ventajas con ello, no creo que fuese correcto dejar ahora a mi empresa (CN) 
0.5 
 
0.733 
6. Me sentiría culpable si dejase ahora mi empresa, considerando todo lo que me ha dado (CN) 
0.65 
 
0.545 
7. Esta empresa tiene un gran significado personal para mí (CA) 
0.75 
 
0.491 
10. Me siento como parte de una familia en esta empresa (CA) 
0.71 
 
0.551 
11. Realmente siento como si los problemas de esta empresa fueran mis propios problemas (CA) 
0.73 
 
0.513 
12. Disfruto hablando de mi empresa con gente que no pertenece a ella (CA) 
0.68 
 
0.529 
14. Esta empresa merece mi lealtad, por eso continúo trabajando con ella (CN) 
0.64 
 
0.529 
16. Ahora mismo sería muy duro para mí dejar mi empresa, incluso si quisiera hacerlo (CC) 
0.56 
 
0.531 
4. Una de las razones principales para seguir trabajando en esta compañía, es porque otra empresa no 
podría igualar el sueldo y prestaciones que tengo aquí (CC) 
 
0.59 
0.598 
8. Creo que tengo muy pocas opciones de conseguir otro trabajo igual, como para considerar la 
posibilidad de dejar esta empresa (CC) 
 
0.81 
0.367 
13. Uno de los motivos principales por los que sigo trabajando en mi empresa, es porque afuera, me 
resultaría difícil conseguir un trabajo como el que tengo aquí (CC) 
 
0.85 
0.317 
15. Sería muy feliz pasando el resto de mi vida laborando en esta empresa (CA) 
0.34 
0.4 
0.617 
9. Ahora mismo no abandonaría mi empresa, porque me siento obligado con toda su gente (CN) 
0.38 
0.39 
0.586 
17. Demasiadas cosas en mi vida se verían interrumpidas si decidiera dejar ahora mi empresa (CC) 
0.42 
0.43 
0.51 
18. Continúo trabajando en esta empresa porque me siento en deuda con ella por todo lo que me ha 
dado (CN) 
0.47 
0.37 
0.511 
Nota. Se utilizó rotación 'oblimin' 
 
 
38 
 
 
Para concluir, según el gráfico de sedimentación está escala también estaría 
compuesto por dos factores principales. 
Figura 1 
Sedimentación de la Escala de compromiso organizacional de Meyer y Allen 
 
 
 
 
 
39 
 
 
V. 
DISCUSIÓN DE RESULTADOS 
 
 
El objetivo de esta investigación fue confirmar el modelo de tres 
dimensiones propuesto por Meyer y Allen para la escala de compromiso 
organizacional incorporando los cambios semánticos sugeridos por Arciniega y 
Gonzales (2012), en los ítems 5 y 6 de la sub escala de compromiso normativo 
para de esta manera determinar la validez de constructo del instrumento.  
De acuerdo a los resultados obtenidos en nuestra muestra, los datos que se 
obtuvieron no se ajustan al modelo de tres dimensiones propuesto por Meyer y 
Allen (1997). Resultados similares fueron obtenidos por Montoya (2014), en su 
investigación Validación de la escala de compromiso organizacional de Meyer y 
Allen en trabajadores de un contact center, dónde según la validez de constructo 
obtenido el modelo que mejor se ajusta es el de dos factores con 17 ítems. 
Continuando con esta línea de investigación se realizó el análisis 
confirmatorio para dos factores, dónde se incluyeron la dimensión afectiva y la 
dimensión normativa en un solo factor, esto debido a que anteriormente han 
surgido dudas respecto a la independencia de estas dimensiones, según una 
investigación realizada por Arciniega y Gonzáles (2012), y en el segundo factor a 
la dimensión de continuidad, los resultados que se obtuvieron de la variante del 
instrumento con dos factores tampoco se ajustaron con los datos obtenidos en 
nuestra muestra. 
Debido a los resultados obtenidos en los análisis confirmatorios se realizó 
el análisis factorial exploratorio usando el método de factores principales, los 
 
40 
 
 
resultados obtenidos en este análisis sugieren dos componentes o factores para los 
cuales es necesario realizar un análisis de constructo subyacente.   
De acuerdo a lo mencionado se puede concluir que esta investigación es 
importante porque nos ayudó a determinar que a partir de los datos obtenidos de 
nuestra muestra de estudio no se logró confirmar el modelo de tres dimensiones 
para la Escala de compromiso organizacional, así mismo tampoco se logró 
distinguir la dimensión normativa de la dimensión afectiva como se buscaba en 
un inicio realizando los cambios semánticos en los ítems 5 y 6 de la sub escala de 
compromiso normativo propuesto por Arciniega y Gonzales (2012). Este 
resultado se vio reflejado en la rotación quartimax dónde ambos ítems aportaban 
más hacia el primer factor que está asociado al compromiso afectivo, resultados 
similares se obtuvieron en la rotación oblimin dónde ambos ítems también 
aportaban más al primer factor. Por otro lado, en la rotación varimax, los ítems 5 
y 6 se ubicaron en diferentes factores, aunque en el caso del ítem 6 la diferencia 
en la carga factorial era mínima (,494 – ,495). 
Otra conclusión importante que se desprende de los datos obtenidos es que 
para nuestra población el mejor modelo que se ajusta a nuestra realidad estaría 
formado por dos factores que serían el compromiso afectivo, debido a que las 
variables que aportan más a este factor en su mayoría pertenecen al componente 
afectivo y normativo (según los datos obtenidos en nuestra muestra se asocia al 
compromiso afectivo) y el compromiso de continuidad debido a que en este factor 
las variables que aportan más son las que pertenecen a la dimensión de 
continuidad. 
 
 
 
41 
 
 
VI. 
CONCLUSIONES 
 
 
1) No se logró confirmar el modelo de tres dimensiones propuesto por Meyer y 
Allen para la Escala de compromiso organizacional (validez de constructo) 
con los cambios semánticos en los ítems 5 y 6 de la dimensión normativa 
propuesto por Arciniega y Gonzales.  
2) El análisis factorial exploratorio sugiere que la escala debería estar formada 
por dos factores. 
3) La escala de compromiso organizacional de Meyer y Allen presenta una alta 
confiabilidad 
 
 
 
42 
 
 
VII. 
RECOMENDACIONES 
 
 
1) Se sugiere realizar otras investigaciones en diferentes ámbitos laborales y 
diferentes giros de negocio para determinar si la escala de compromiso 
organizacional de tres dimensiones propuesta por Meyer y Allen se ajusta a 
nuestra realidad.  
2) Se recomienda realizar otras investigaciones incorporando los cambios 
semánticos sugeridos por Luis Arciniega y Luis Gonzales en muestras más 
grandes.  
3) Se sugiere realizar investigaciones correlacionando el compromiso 
organizacional con la comunicación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
 
VIII. 
REFERENCIAS 
 
 
Arciniega, L. & Gonzales L. (2012). Explorando los flancos de la lealtad: análisis de la 
estructura y significado de la dimensión normativa del compromiso 
organizacional. Revista de Psicología Social 27 (3). 
Betanzos, N., Andrade, P., & Paz, F., (2006). Compromiso organizacional en una muestra 
de trabajadores mexicanos. Revista de Psicología del Trabajo y de las 
Organizaciones 
22 
(1). 
Recuperado 
de 
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=231317045002 
Chiang, M., Núñez, P., Martin, M. & Salazar, M. (2010). Compromiso del trabajador 
hacia su organización y la relación con el clima organizacional: un análisis de 
género y edad. Panorama Socioeconómico 28 (40). Recuperado de 
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=39915685007 
Gallardo, E. (2000). Evolución en el estudio y medida del compromiso organizativo 
problemáticas y soluciones (Tesis doctoral, Universidad de Barcelona).  
Meyer, J. & Allen, N. (1997). Commitment in the Workplace: Theory, Research, and 
Application. Recuperado de https://books.google.com.pe/books?isbn=0761901051 
Montoya, E. (2014). Validación de la escala de compromiso organizacional de meyer y 
allen en trabajadores de un contact center (Tesis, Universidad Peruana de 
Ciencias Aplicadas). Recuperado de http://creativecommons.org/licenses/by-nc-
nd/4.0/ 
Omar, A., & Florencia, A. (2008). Valores personales y compromiso organizacional. 
Enseñanza 
e 
Investigación 
en 
Psicología 
13 
(2). 
Recuperado 
de 
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=29213210 
 
44 
 
 
Shumacker, R. & Lomax, R. (2004). A Beginners Guide to Structural Education 
Modeling. New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates, Inc.,Publishers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
 
IX. 
ANEXOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
 
CONSENTIMIENTO INFORMADO 
 
Estimado participante 
Como parte de un programa de estudios se llevará a cabo una 
investigación. La misma trata sobre la validación de la prueba de compromiso 
organizacional de Mayer y Allen (1997). El objetivo del estudio es validar la 
escala de compromiso organizacional. 
Usted ha sido seleccionado para participar en esta investigación la cual 
consiste en contestar un cuestionario que le tomará aproximadamente 15 
minutos. 
La información obtenida a través de este estudio será mantenida bajo 
estricta confidencialidad. Si tiene alguna pregunta sobre esta investigación se 
puede comunicar conmigo. 
He leído el procedimiento descrito arriba. El (a) investigador (a) me ha 
explicado el estudio. Voluntariamente doy mi consentimiento para participar 
en el estudio de validación de la prueba de compromiso organizacional de 
Mayer y Allen (1997). 
 
 
 
FIRMA DEL PARTICIPANTE                                     FECHA: 
 
 
 
 
 
 
47 
 
 
ESCALA DE COMPROMISO ORGANIZACIONAL 
Autor: Meyer y Allen (1997) 
Adaptación: Arciniega y Gonzales (2006) 
Instrucciones: A continuación, se presentan una serie de afirmaciones 
relacionadas con su EMPRESA. Siguiendo sus propios sentimientos acerca de 
la compañía para la que trabaja, exprese por favor su grado de acuerdo o 
desacuerdo con cada una de las frases. 
Indique su grado de acuerdo o desacuerdo utilizando la siguiente 
escala. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
EN FUERTE 
DESACUERDO 
EN MODERADO 
DESACUERDO 
EN LIGERO 
DESACUERDO 
INDIFERENTE 
EN LIGERO 
ACUERDO 
EN 
MODERADO 
ACUERDO 
EN 
FUERTE 
ACUERDO 
 
 
N° 
ENUNCIADOS 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
1 
Actualmente trabajo en esta empresa más por gusto que por necesidad. 
 
 
 
 
 
 
 
2 
Una de las principales razones por las que continuó trabajando en esta compañía es porque siento la 
obligación moral de permanecer en ella. 
 
 
 
 
 
 
 
3 
Tengo una fuerte sensación de pertenecer a mi empresa. 
 
 
 
 
 
 
 
4 
Una de las razones principales para seguir trabajando en esta compañía, es porque otra empresa no podría 
igualar el sueldo y prestaciones que tengo aquí. 
 
 
 
 
 
 
 
5 
Aunque tuviese ventajas con ello, no creo que fuese correcto dejar ahora a mi empresa. 
 
 
 
 
 
 
 
6 
Me sentiría culpable si dejase ahora mi empresa, considerando todo lo que me ha dado. 
 
 
 
 
 
 
 
7 
Esta empresa tiene un gran significado personal para mí. 
 
 
 
 
 
 
 
8 
Creo que tengo muy pocas opciones de conseguir otro trabajo igual, como para considerar la posibilidad 
de dejar esta empresa. 
 
 
 
 
 
 
 
9 
Ahora mismo no abandonaría mi empresa, porque me siento obligado con toda su gente. 
 
 
 
 
 
 
 
10 
Me siento como parte de una familia en esta empresa. 
 
 
 
 
 
 
 
11 
Realmente siento como si los problemas de esta empresa fueran mis propios problemas. 
 
 
 
 
 
 
 
12 
Disfruto hablando de mi empresa con gente que no pertenece a ella. 
 
 
 
 
 
 
 
13 
Uno de los motivos principales por los que sigo trabajando en mi empresa, es porque afuera, me 
resultaría difícil conseguir un trabajo como el tengo aquí. 
 
 
 
 
 
 
 
14 
Esta empresa merece mi lealtad, por eso continúo trabajando con ella. 
 
 
 
 
 
 
 
15 
Sería muy feliz pasando el resto de mi vida laboral en esta empresa. 
 
 
 
 
 
 
 
16 
Ahora mismo sería muy duro para mi dejar mi empresa, incluso si quisiera hacerlo. 
 
 
 
 
 
 
 
17 
Demasiadas cosas en mi vida se verían interrumpidas si decidiera dejar ahora mi empresa. 
 
 
 
 
 
 
 
18 
Continúo trabajando en esta empresa porque me siento en deuda con ella por todo lo que me ha dado. 
 
 
 
 
 
 
 
