 
 
 
“Engagement organizacional, análisis desde una perspectiva de la 
Psicología Organizacional Positiva” 
 
 
 
 
Autor: Zanenga Laura Agostina 
 
 
Tutora: María Laura Lupano Perugini 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
Índice 
 
 
1. Introducción 
3 
2. Objetivos 
4 
2.1 Objetivo General 
4 
2.2 Objetivos Específicos 
4 
2.3 Hipótesis 
4 
3. Marco Teórico 
5 
3.1 Psicología Positiva 
5 
3.2 Psicología Organizacional Positiva 
6 
3.3 Compromiso Organizacional 
10 
3.4 Flow 
11 
3.5 Engagement 
12 
3.6 Estudios Previos 
14 
4. Método 
19 
5. Desarrollo 
22 
5.1 Análisis y Discusión de Resultados 
24 
5.2 Relación engagement - género 
25 
5.3 Relación engagement - edad 
26 
5.4 Relación engagement - antigüedad 
26 
6. Discusión 
27 
7. Referencias 
32 
8. Apéndice 
36 
 
 
 
3 
 
1. Introducción 
 
El estudio se llevó a cabo a 1.063 empleados de una empresa multinacional que 
ofrece servicios de consultoría, outsourcing y tecnología. Es una organización que 
trata de generar conciencia social, tiene política de “Green office” (oficina pro 
ambiente), realiza maratones solidarias para recaudar fondos para Hospitales de 
niños. Fomenta actividades fuera de la oficina para mejorar las relaciones 
interpersonales de los equipos de trabajo, y tiene una política de beneficios muy 
extensa para mejorar la calidad de vida de los empleados y generar mayor 
compromiso organizacional. 
Alguno de esos beneficios son: trabajo remoto o “home office”, beneficios especiales 
para las mujeres con niños menores de un año como hora de lactancia, trabajo part 
time, flexibilidad horaria, entre otros. Además ofrece para mejorar la calidad de vida, 
gimnasio totalmente pago, clases de yoga y pilates in Company, médico en la 
oficina, etc. 
El estudio realizado surge de la Práctica y habilitación profesional de la carrera de 
Psicología de la Universidad de Palermo, en la que se realizaron tareas en el área de 
Recursos Humanos, específicamente se trabajó con las áreas de desarrollo de 
carrera, beneficios y compensaciones y en el área de “diversidad” de la empresa que 
tiene dos proyectos en funcionamiento actualmente: LGBT (se refiere al área que da 
soporte a la comunidad de lesbianas, gays, bisexuales y transexuales) y “Sin 
Barreras”, área específica que contrata y colabora en el desarrollo de inserción 
laboral para personas con discapacidad. 
La inquietud por establecer la relación existente entre el compromiso organizacional 
de los empleados (de acuerdo a edad, género, jerarquía dentro de la organización y 
antigüedad) en el marco de la psicología organizacional positiva surge a raíz de la 
asistencia a los congresos de Psicología Positiva de la Universidad de Palermo y por 
lo observado durante la práctica y habilitación profesional que permitió conocer y 
analizar más a fondo el compromiso social y cultural de la organización. 
 
 
 
4 
 
2. Objetivos: 
2.1 Objetivo General: 
“Analizar la relación que existe entre el engagement percibido en los empleados 
según género, edad, antigüedad en la empresa y nivel de carrera”. 
 
2.2 Objetivos Específicos: 
- 
Analizar la relación que existe entre el engagement percibido y el género de 
los empleados. 
- 
Analizar la relación que existe entre el engagement percibido y el rango etario 
de los empleados. 
- 
Analizar la relación que existe entre el engagement percibido y el nivel de 
carrera de los encuestados. 
- 
Analizar la relación que existe entre el engagement percibido y la antigüedad 
en la empresa de los encuestados. 
 
2.3 Los objetivos del trabajo, responden a las siguientes hipótesis: 
a) Existen diferencias entre el engagement percibido de hombres y mujeres. 
b) Existen diferencias en el engagement organizacional según la edad de los 
empleados. 
c) Existen diferencias en el engagement organizacional percibido según el 
nivel de carrera de los empleados. 
d) Existen diferencias en el engagement organizacional percibido según 
antigüedad de los empleados. 
 
 
 
 
 
5 
 
3. Marco teórico: 
3.1 Psicología Positiva 
El siguiente trabajo se encuadra dentro del marco de la Psicología Positiva (PP), 
disciplina que surgió a finales de la década de los ´90, de la mano del psicólogo 
Martin Seligman.  
Surge en el período de posguerra, como contrapunto del estudio de la patología 
humana. Seligman, considera que además de buscar las causas y el tratamiento de 
las patologías humanas, también debería estudiarse la experiencia óptima del ser 
humano. Ésta rama de la psicología cuestiona los supuestos del modelo de 
enfermedad y surge con el objetivo de investigar las fortalezas y virtudes humanas y 
sus efectos en la vida de las personas (Cuadra & Florenzano, 2003) 
La Psicología Positiva se define como la ciencia de la experiencia subjetiva positiva, 
los rasgos individuales positivos, las instituciones y comunidades positivas 
(Cosentino, 2009). 
La PP puede ser entendida desde una perspectiva amplia, como el estudio del 
funcionamiento psíquico óptimo de personas, grupos e instituciones. Así mismo, 
intenta entender las condiciones, procesos y mecanismos que llevan a aquellos 
estados subjetivos sociales y culturales que caracterizan a una vida plena (Castro 
Solano, 2010). 
Tres son los denominados pilares básicos de la PP: el estudio de las emociones 
positivas, estudio de los rasgos positivos y de las instituciones positivas. A su vez, 
según Seligman, existen tres vías de acceso para una vida plena. En primera 
instancia, se refiere al estudio de la vida placentera, y consiste en incrementar la 
cantidad de emociones positivas para obtener así la mayor cantidad de momentos 
felices posibles a lo largo de la vida. La presencia de emociones positivas incide en la 
salud física, emocional, mejora las relaciones interpersonales, tienen mejor 
rendimiento en el trabajo y viven más. La segunda vía se relaciona con el 
compromiso que a su vez abarca el estudio de las fortalezas y virtudes personales 
 
 
 
6 
 
como así también el estado de Flow, que se expondrá más adelante. Se trata de una 
ecuación entre las habilidades personales y las características de la tarea. Cuando se 
conocen dichas habilidades personales y las mismas son aplicadas a una tarea se 
alcanza el compromiso.  Por último, la tercera vía, se relaciona con la búsqueda de 
sentido de la vida. Se trata de la aplicación de las fortalezas personales para el 
desarrollo de algo más importante que uno mismo, es ayudar a los demás a 
desplegar sus potencialidades. Por lo general, esto sucede en las instituciones como 
la familia, el trabajo, la escuela y la comunidad. Es en este marco en el que se 
trabaja la siguiente investigación (Castro Solano, 2010; Lupano & Castro Solano, 
2010; Seligman & Csikszentmihalyi 2000). 
Seligman, afirma que la psicología debe tratarse del estudio del bienestar, constructo 
que está conformado por 5 elementos: las emociones positivas, el compromiso, los 
vínculos positivos, el significado y el logro (Mariñelarena, 2012). 
 
3.2 Piscología Organizacional Positiva 
Recientemente, se ha desplegado una rama dentro de esta teoría que estudia las 
organizaciones, denominada Psicología Organizacional Positiva (POP), la misma es 
definida por Nelson y Cooper (2007) como el “estudio y aplicación de las 
capacidades psicológicas y las fortalezas que pueden ser medidas, desarrolladas y 
gestionadas eficazmente para mejorar el rendimiento” (p.59). 
La POP intenta incorporar a los estudios organizacionales los rasgos, procesos y 
relaciones positivas. Intenta adoptar una perspectiva alternativa a la tradicional y 
considerar los obstáculos como posibilidades de cambio, hacer foco en la 
performance propiciando el crecimiento del personal que a su vez se refleja en el 
crecimiento de la organización y analizando las virtudes humanas, especialmente en 
aquellas virtudes de los miembros que ayudan a otros con la tarea (Lupano, 2014) 
En este enfoque se trabaja sobre la potenciación de las virtudes organizacionales, el 
objetivo es el incremento del bienestar laboral por sobre el dinero o la productividad 
 
 
 
7 
 
considerado como el capital psicológico de los miembros de la organización (Castro 
Solano, 2010). 
Esta corriente tiene sus inicios en la Universidad de Michigan (EEUU) en el año 2000, 
mientras Jane Dutton, Kim Cameron y Robert Quinn intentaban darle un marco de 
referencia global a los estudios organizacionales que se alejaban de las líneas 
clásicas. Mientras los autores planificaban la intervención, ocurre el atentado a las 
Torres Gemelas en NY, y como resultado, se genera en la Universidad de Michigan el 
Centro para el estudio de la Psicología Organizacional Positiva. Su objetivo es 
cambiar el foco del estudio de las variables clásicas como clima laboral y dirigirse 
hacia el estudio de temas como el flow, las virtudes organizacionales, entre otros 
(Lupano, 2014) 
Las virtudes organizacionales son aquellas características de las organizaciones que 
influyen en el accionar de las personas y contribuye a que experimenten una vida 
más plena, como el propósito, la seguridad, justicia, humanidad y dignidad. 
Cameron, et al. (2004) intentaron comprobar que realizar una serie de prácticas 
positivas se relaciona con altos índices de performance y eficacia de las empresas. 
Evidencias empíricas demuestran que las organizaciones reaccionan igual que las 
personas ante la presencia de influencias positivas, por lo que organizaciones de 
diversas industrias implementaron prácticas positivas al mismo tiempo que iban 
incrementando su productividad, satisfacción del cliente y menos rotación de los 
empleados (Cameron, 2012) 
Luthans (2007) señala la necesidad de una aproximación proactiva: el 
comportamiento organizacional positivo, hace referencia al estudio y aplicación de 
recursos y competencias humanas, que puedan ser medidas, desarrolladas y 
gestionadas con el objetivo de mejorar el desempeño en las organizaciones. 
Los constructos psicológicos positivos que, hasta el momento, cumplen con los 
criterios de inclusión en el área de la POP son: 
- 
Identificación con la empresa, 
 
 
 
8 
 
- 
Justicia organizacional 
- 
Comportamiento de ciudadanía organizacional 
- 
Confianza en la empresa 
- 
Compromiso organizacional 
- 
Satisfacción laboral  
- 
Capital psicológico. 
 
La identificación organizacional es una forma específica de identificación social, se 
trata de un vínculo emocional con la institución que puede influir en la forma en que 
el empleado toma las decisiones (Omar, 2010).  
Cheney, describe tres componentes de la identificación organizacional: el sentido de 
pertenencia, la lealtad y la similitud de valores y objetivos. Trabajos recientes 
demuestran que la identificación incrementa la autoestima del empleado por sentirse 
parte del éxito de la empresa (Omar, 2010). 
La justicia organizacional se define como la percepción de equidad que tienen los 
empleados dentro de la organización. 
Comportamientos de ciudadanía organizacional, se definen como aquellos 
comportamientos que benefician a la organización y que sobrepasan las expectativas 
para un determinado rol. El creador del concepto, Organ (1988), considera que el 
comportamiento de ciudadanía organizacional se encuentra integrado por cinco 
dimensiones: altruismo, cumplimento general, virtud cívica (participación en los 
eventos de la organización), cortesía y espíritu deportivo (Omar, 2010). 
La confianza en la organización es un componente crítico para que las 
organizaciones puedan lograr sus objetivos y atraer capital humano apreciable. 
La satisfacción laboral es una actitud frente a las experiencias laborales. Numerosos 
estudios demuestran que la productividad y el desempeño laboral están asociados a 
este concepto; y que la satisfacción aparece cuando las expectativas laborales 
personales del sujeto y las características del puesto son congruentes. 
 
 
 
9 
 
Éste es un constructo muy complejo para las organizaciones, ya que es un punto 
crítico a donde suelen apuntar con los beneficios y compensaciones que ofrecen 
diferentes compañías. Al mismo tiempo, puede variar según la motivación y 
necesidad personal del empleado. Actualmente las empresas hacen hincapié en 
ofrecer mejorar la calidad de vida del empleado con políticas como home office, 
inclusión de diversidad, actividades de recreación al aire libre que fomente las 
relaciones interpersonales entre los empleados, etc. 
Por último, pero no menos importante, encontramos el constructo de capital 
psicológico, incluido por Luthans y Youssef (2007) y se define como “estado 
psicológico positivo caracterizado por: 1) Tener confianza para llevar a cabo una 
tarea desafiante; 2) Hacer una atribución positiva sobre el éxito; 3) Perseverar en la 
búsqueda de los objetivos y 4) Fortalecerse en la adversidad para alcanzar el éxito” 
(Omar, 2010). 
Por capital psicológico se entiende al conjunto de características positivas que 
desplegamos en nuestra vida profesional que pueden marcar una diferencia en los 
resultados conseguidos. Luthans y Youssef (2004) identifican estas características 
como: autoeficacia (confianza en la propia capacidad para lograr un objetivo 
específico en una situación específica), la esperanza (motivación orientada al 
cumplimiento de un objetivo), optimismo realista (confianza en la resolución positiva 
de acontecimientos futuros) y resiliencia (capacidad de afrontar sostenidamente 
condiciones adversas). 
La competencia percibida puede impulsar el engagement, una autopercepción de 
eficacia profesional podría actuar como desencadenante del engagement. La 
autoeficacia optimiza los niveles de engagement, como también disminuye los 
niveles de burnout. La eficacia, además de ser un valioso recurso para afrontar las 
demandas laborales, actúa como amortiguador de los estresores y es una fuente de 
bienestar (García-Renedo; Llorens; Cifre & Salanova, 2006). 
Salanova (2009) agrega el engagement como característica del capital psicológico y 
destaca a éste junto con la autoeficacia como los dos términos claves del concepto. 
 
 
 
10 
 
Cameron (2012) propone estudiar la relación entre el engagement y la POP dado 
que considera al primero como importante por la posibilidad que tiene este 
constructo de conducir numerosos resultados positivos para aspectos como 
desempeño, satisfacción del cliente, proactividad, adaptabilidad y creatividad de los 
empleados de una organización positiva. 
 
3.3 Compromiso Organizacional 
Se define al Compromiso Organizacional (CO) al grado con que las personas se 
identifican con sus organizaciones y están dispuestas a continuar trabajando en ellas 
(Omar, 2010). 
Meyer y Allen (1991) definieron este concepto como un estado psicológico que 
caracteriza la relación que existe entre una persona y una organización, que puede 
presentar consecuencias para la organización en la que se trabaja y si se permanece 
en ella o no. Además diferenciaron tres componentes del compromiso: afectivo, de 
continuación o calculativo y normativo (Chiang, Nuñez, Martin & Salazar, 2010). 
El compromiso afectivo se refiere a los lazos emocionales que generan las personas 
con la organización a efectos de sentir sus necesidades y expectativas satisfechas, 
por lo que en consecuencia disfrutan de permanecer en la organización. El 
compromiso de continuación se refiere a la toma de conciencia del individuo del 
costo que implicaría dejar la organización a la que pertenece, por lo que debe 
realizar un cálculo de costo-beneficio antes de tomar cualquier decisión, en caso de 
que sea más costoso dejar la organización, se quedaría por un compromiso de tipo 
calculativo. Por último, el compromiso de tipo normativo se refiere a al sentimiento 
de deber y lealtad con la organización que deriva en el sentimiento de 
correspondencia y permanencia en la organización (Chiang, et al. 2010). 
Numerosos estudios señalan los beneficios que traen a las organizaciones el 
sentimiento de compromiso organizacional de los empleados, ya que impacta 
directamente en la eficiencia y en el rendimiento laboral de los mismos. Por lo que la 
 
 
 
11 
 
producción y ganancias de las organizaciones se ve favorecida (Dalal, Baysinger, 
Brummel & LeBreton, 2012). 
Directivos de empresas se han percatado de que para obtener ventajas competitivas 
en el mercado deben contar con capital humano identificado con los valores de la 
organización y que al mismo tiempo, el compromiso con la organización tiene la 
capacidad de influir favorablemente en el bienestar de los empleados. Se ha 
observado que el compromiso que un empleado tiene con su organización se vincula 
con su comportamiento en el lugar de trabajo (Omar & Urteaga, 2008). 
Entre el compromiso organizacional y el engagement se encuentra el concepto de 
flow como puente, ya que éste concepto se diferencia del CO por el sentimiento de 
disfrute y motivación por la tarea realizada más que por la obligación con la 
organización a la que el sujeto pertenezca.  
 
3.4 Flow 
Csikszentmihalyi (1992) define flow como experiencia óptima extremadamente 
disfrutada. La persona está en flow cuando se encuentra completamente absorbida 
por una actividad durante la cual pierde la noción del tiempo y experimenta una 
enorme satisfacción. 
Algunos de los elementos que integran el flow son el disfrute de la tarea realizada, el 
enfoque que le ponen a la tarea realizada que hace que el tiempo se distorsione y 
pierden noción del mismo. El tercer elemento es la motivación interna que mueve a 
la persona a realizar la tarea por el hecho de hacerlo, porque están fascinados por la 
tarea y no por una recompensa externa (Demerouti, 2006). 
Puede experimentarse este estado en el trabajo, la lectura de un libro o mientras se 
toca un instrumento musical. El secreto para lograr este estado consta en que la 
tarea no debe ser muy aburrida, ni muy estresante, se trata de una ecuación entre 
las habilidades personales y las características de la tarea (Castro Solano, 2010) 
 
 
 
12 
 
Parte fundamental del presente trabajo es definir al concepto que se diferencia de 
los mencionados anteriormente, aunque se relacionen muy íntimamente, no tienen 
la misma relevancia para el estudio aquí desarrollado. 
Se dijo que el compromiso organizacional se refiere al sentimiento de lealtad de un 
empleado para con la compañía por otorgarle trabajo. Luego se hizo referencia al 
flow como experiencia óptima y se refiere al disfrute de la tarea realizada. Por 
último, cabe mencionar al engagement como indicador de motivación intrínseca, un 
estado mental positivo y persistente en el individuo que se relaciona con el trabajo y 
no específicamente con la organización en sí (Maslach, Schafeli & Leiter; 2001). 
 
3.5 Engagement 
Este concepto surge en investigaciones como el concepto opuesto al burnout y se 
define como estado mental positivo relacionado con el trabajo y caracterizado por 
vigor, dedicación y absorción. Más que un estado específico y momentáneo, el 
engagement se refiere a un estado afectivo – cognitivo más persistente que no está 
focalizado en un objeto, evento o situación particular (Schaufeli, Salanova, Gonzalez-
Roma & Bakker, 2002). 
Este concepto, tiene los siguientes componentes: vigor, que se refiere a altos niveles 
de energía y activación mental en el trabajo, la voluntad y predisposición de invertir 
esfuerzos y la persistencia, incluso ante las dificultades. La dedicación se asocia al 
entusiasmo, estar orgulloso e inspirado en el trabajo. Se caracteriza por un 
sentimiento de importancia y desafío. La absorción, es caracterizada por un estado 
de concentración, de sentimiento de que el tiempo pasa rápidamente y uno tiene 
dificultades para desligarse del trabajo. Se puede decir que este concepto y sus 
componentes responden a la descripción de un constructo claramente motivacional 
ya que posee componentes de activación, energía, esfuerzo y persistencia y está 
dirigido a la consecución de objetivos (Schaufeli et. al, 2002). 
 
 
 
13 
 
El engagement se caracteriza porque el empleado se siente feliz en su ambiente de 
trabajo, este estado mental se denomina absorción; y que resulta muy similar al 
concepto de flow que hace referencia a un estado psicológico de experiencia óptima 
(Csikzentmihalyi, 1992).  
Csikzentmihalyi, describe que la experiencia óptima ocurre cuando una persona está: 
motivada y capacitada para realizar una actividad, se siente desafiado por la tarea, 
totalmente concentrado y emplea todas sus potencialidades en la tarea. Para el 
autor, la satisfacción se encuentra en el proceso de la actividad y no en los 
resultados obtenidos (Salanova, Martinez, Cifre & Schaufel, 2005). 
Sin embargo, el engagement se relaciona con la motivación intrínseca por el trabajo, 
por lo tanto es más persistente en el tiempo que el flow, que se refiere a una 
experiencia temporal. 
Algunos estudios afirman que las emociones positivas influyen sobre los recursos 
positivos de las personas, donde se encuentra el engagement. Emociones como el 
entusiasmo, poseen mayor efecto predictivo sobre el engagement; y emociones 
como satisfacción y confort pueden considerarse consecuencias del engagement 
(Castellano, Cifre, Sponton, Medrano & Maffei, 2013). 
En la actualidad, el compromiso de las personas con la organización, es uno de los 
mecanismos que tiene la dirección de Recursos Humanos para analizar la vinculación 
de los empleados con su organización. Por esto resulta importante para las 
instituciones conocer el tipo y el grado de compromiso de sus miembros. 
La palabra engagement no tiene actualmente una traducción al castellano, y suele 
confundirse con compromiso organizacional, sin embargo, Salanova y Llorens (2008) 
proponen denominarlo vinculación psicológica con el trabajo. En base a este 
concepto se ha diseñado el cuestionario Utrecht Work Engagement Scale (UWES) 
para medir las tres dimensiones del constructo: vigor, dedicación y absorción. El 
cuestionario está compuesto por 17 ítems distribuidos en tres factores: 1) vigor (6 
ítems, ej., «En mi trabajo me siento lleno de energía»), 2) dedicación (6 ítems, ej., 
 
 
 
14 
 
«Mi trabajo tiene sentido») y 3) absorción (5 ítems, ej., «Cuando estoy trabajando 
olvido todo lo que pasa a mi alrededor»). Se pretende que el lector reflexione sobre 
su situación laboral personal, de forma que se reconozca como un trabajador 
engaged, permitiéndole identificar ciertas necesidades formativas con las que 
incremente la empleabilidad y motivación en su puesto de trabajo. 
Cameron (2012) define el engagement como el nivel de concentración y enfoque 
que tienen las personas en su rol; y considera un constructo clave para el éxito del 
empleado y la compañía. 
Para clarificar algunas inconsistencias que existen sobre el término engagement, el 
autor, propone consolidar algunas definiciones y tomar el concepto como constructo 
multidimensional. Retoma a Kahn (1990) quien define al engagement como el 
aprovechamiento del rol de los miembros de una compañía. 
En este capítulo se rescata de Kahn el concepto de presencia psicológica como 
concepto relacionado al engagement, lo que significa estar presente o estar ahí. 
Presencia psicológica se define como el grado en que una persona se encuentra 
atenta, conectada o integrada en el desempeño de su tarea. Este concepto tiene dos 
componentes críticos: atención y concentración. La primera es definida por el autor 
como la habilidad cognitiva y el tiempo que se le dedica a una tarea. La 
concentración o absorción se refiere a la intensidad con que una persona puede 
enfocarse en una tarea (Cameron, 2012).  
Las consecuencias del engagement son la actitud positiva hacia el trabajo y hacia la 
organización (que se refleja en la satisfacción laboral, compromiso organizacional y 
baja intención de abandonar el trabajo), alta motivación para aprender cosas nuevas 
y asumir nuevos retos en el trabajo, actitud proactiva y buen desempeño, entre 
otros (Salanova, Schaufeli, Llorens, Peiró & Grau, 2000). 
Bakker (2010) plantea que el engagement ofrece altas ventajas competitivas a las 
organizaciones. Los empleados “engaged” son artesanos del trabajo, buscadores 
activos de posibilidades de optimizar su entorno de trabajo. En consecuencia, son 
 
 
 
15 
 
ellos mismos quienes sostienen su engagement; por lo que el autor afirma que la 
participación conduce a la creatividad, el aprendizaje activo y optimiza el 
rendimiento. 
Algunas aplicaciones prácticas del engagement pueden ser: procesos de selección y 
evaluación del personal; diseño y cambios de puestos de trabajo; el liderazgo como 
optimizador potencial para dirigir personas; formación y desarrollo de creencias de 
eficacia y la prevención de riesgos laborales (Carrasco Gonzalez; de la Corte & León 
Rubio, 2010). 
 
3.6 Estudios Previos 
En un estudio realizado por Chiang, et al. (2010) donde analizaron el compromiso 
del trabajador hacia su organización y la relación con el clima organizacional, se 
pudo observar que no existen diferencias significativas en el compromiso 
organizacional entre hombres y mujeres, pero si cabe destacar que el constructo 
estudiado es superior en mujeres de más de 40 años que en hombres de la misma 
edad.  
Claure (2003) y Zavaleta (2005) investigaron el compromiso organizacional en 
diferentes organizaciones de la ciudad de La Paz, donde el objetivo es establecer el 
grado de compromiso organizacional en relación a variables sociodemográficas y 
organizacionales. Se obtuvo la conclusión de que las mujeres tienen mayor 
compromiso organizacional que los hombres. En base a estos resultados Blanco y 
Castro (2011), se preguntaron sí las mujeres obtuvieron como resultado un mayor 
compromiso organizacional a comparación de los hombres, ¿será que todas las 
mujeres tienen el mismo nivel alto de compromiso organizacional si se introduce la 
variable maternidad? Estudiaron una población de 62 participantes, empleadas de un 
Banco en la ciudad de La Paz, utilizando como herramienta de medición el 
cuestionario de compromiso creado por Meyer y Allen (1997). El resultado del 
estudio arrojó los siguientes resultados: 
 
 
 
16 
 
- 
No existe diferencia entre el compromiso organizacional entre las mujeres que 
son madres y aquellas que no lo son,  
- 
El compromiso que caracteriza a las mujeres que tienen hijos es el del 
compromiso normativo, ya que sienten un compromiso de obligación con el 
trabajo por los beneficios recibidos. 
 
El concepto de engagement ha tomado relevancia los últimos años en el ámbito 
organizacional como factor importante para los líderes de las industrias. Estudios 
relacionados demuestran que éste concepto es un constructo capaz de predecir el 
desempeño de los empleados. Dalal, Brummel, Baysinger y LeBreton (2012), 
relacionaron el concepto de engagement con las actitudes de los empleados como 
predictor de buen desempeño. Las variables estudiadas fueron satisfacción con el 
trabajo, compromiso organizacional, apoyo organizacional percibido, centralidad del 
trabajo y el rasgo positivo y sentimiento negativo como tres predictores importantes 
de la actuación global del empleado: ejecución de tareas, comportamiento de 
ciudadanía organizacional y comportamiento en el trabajo. Los resultados indican 
que los mejores predictores del desempeño de los empleados es el sentimiento 
negativo sobre el engagement de los empleados y la satisfacción con el trabajo. 
Según Demeruti (2006), las características motivantes del puesto predicen el flow y 
éste a su vez es capaz de predecir el desempeño en empleados muy trabajadores y 
orientados a la meta, a quienes denominó conscientes. La relación entre flow y 
desempeño en el trabajo se examinó mediante la inclusión del papel de la 
personalidad (conciencia) para capturar la complejidad del desempeño. El estudio se 
centró en el flow como constructo multifacético basado en una noción amplia de 
bienestar 
ocupacional 
que 
incorpora 
aspectos 
emocionales, 
afectivos 
y 
motivacionales. 
Según Ram y Prabhakar (2011), el engagement de los empleados es uno de los 
cinco desafíos más importantes para la gestión de los Recursos Humanos dentro de 
una organización. Por este motivo, investigaron los antecedentes y consecuencias de 
la contratación de empleados en la industria de Jordania. Se entrevistó a 310 
 
 
 
17 
 
empleados de la industria hotelera de dicho país y los resultados confirman que 
existe una relación entre el engagement organizacional con el apoyo organizacional 
percibido, como también con las características del puesto, las recompensas 
intrínsecas y extrínsecas, percepción de justicia distributiva.  
Sin embargo, con una muestra internacional de 25.000 empleados de 13 países 
diferentes (Australia, Bélgica, Canadá, Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Holanda, 
Noruega, Portugal, España, Sudáfrica y Suecia) se ha encontrado que el 
engagement se correlaciona con la edad de forma positiva, lo que implica que los 
trabajadores mayores se sienten más engaged con el trabajo que los trabajadores 
más jóvenes (Schaufeli y Bakker, 2004). 
Según Salanova y Schaufeli (2004), con respecto al género, los hombres puntúan 
más alto en los niveles de engagement que las mujeres, pero las diferencias son 
muy pequeñas, por lo que no se considera significativo. En cuanto al tipo de 
ocupación, los directivos, ejecutivos y autónomos puntúan alto en engagement, 
mientras que policías y personal de atención al público puntúan relativamente bajo. 
En 2006, la consultora internacional Gallup observó a 23.910 unidades de negocio y 
comparó aquellas que se encontraban en los cuartiles más alto y más bajo en su 
grado de engagement. Encontraron que, en promedio, las que estaban en el cuartil 
más bajo mostraban entre 31% y 51% más de rotación de personas y 62% más de 
accidentes. Aquellos que puntuaron en engagement en el cuartil más alto 
presentaban 18% de mayor productividad y 12% de mayor rentabilidad.  
También en 2006, la consultora Tower Perrins realizó una encuesta global de 
engagement aplicada a más de 664.000 personas en más de 50 compañías 
alrededor del mundo, representativas de todas las industrias y tamaños. El estudio 
comparó el desempeño financiero de las organizaciones durante un periodo de doce 
meses, con altos y bajos niveles de engagement. Los resultados fueron claros: existe 
una significativa diferencia en los beneficios económicos entre compañías con alto y 
bajo nivel de engagement (Perrin, 2006). 
 
 
 
18 
 
En 2007, el banco Standard Chartered UK reportó que las sucursales con un 
incremento estadístico significativo en sus niveles de engagement (0,2 o más en una 
escala de 5) presentaban un crecimiento en el incremento del margen sobre ventas 
de 16% al compararlas con las de un nivel decreciente de grado de engagement. 
El caso de Prudential UK & Europe da cuenta de un enfoque radicalmente distinto 
desde el punto de vista de la organización y las personas. La división de recursos 
humanos de la empresa tiene como foco estratégico lograr el más alto desempeño, y 
ser evaluado por sus personas como un buen lugar para trabajar. En 2010, 
Prudential UK & Europe realizó una medición de engagement. Esta arrojó resultados 
muy positivos al compararse con otros actores del mercado de servicios financieros a 
nivel global y en UK. No obstante, esto presentó un nuevo desafío que va más allá 
de la mera medición: en vez de quedar satisfechos con los resultados, se 
embarcaron en una serie de iniciativas que apuntaban a crear una estrategia exitosa 
de RR.HH. que incrementara aún más el nivel de engagement y la rentabilidad de la 
empresa. Así, formaron un “equipo de engagement”, integrado por miembros del 
staff senior de cada división. El objetivo era que se transformaran en expertos en lo 
que la encuesta les estaba “diciendo”. El equipo eligió los temas importantes y se 
posicionó como el constructor de la estrategia de personas: la estrategia fue 
diseñada por el equipo de engagement y no por la gerencia de RR.HH.  
Los resultados fueron muy buenos: en la medición siguiente (2011) la organización 
mejoró en un 10% la comprensión de la estrategia entre las personas; la confianza 
en el liderazgo aumentó en 15%; los niveles de reconocimientos subieron un 9% 
(Feller, 2013). 
 
 
 
 
 
19 
 
4. Método 
Tipo de Estudio: estudio correlacional con hipótesis de diferencias de grupos. 
Diseño: no experimental, transaccional. 
 
Participantes:  
La muestra se compuso de 1.036 empleados activos de la empresa, de los cuales 
546 (52%) son mujeres y 490 (48%) son hombres. El rango de edad es de 19 a 52 
años y la media es de 28,25 años. 
A su vez, la muestra se divide de la siguiente manera por nivel de carrera: El 48% 
eran asistentes (n=502), el 37% tenían categoría de analistas (n=385), el 10% era 
consultor (n=102), el 3,5% correspondía a gerentes (n=35), el 1% pertenece a la 
categoría de gerente Senior (n=10) y el 0,5% restante era líderes de la empresa 
(n=2). 
Con respecto a la antigüedad de los encuestados, se pueden diferenciar en los 
siguientes intervalos:  
- 
0 a 5 años: (n=952) 
- 
5 a 10 años: (n=77) 
- 
10 años en adelante: (n=7) 
 
Instrumento: 
Para el siguiente análisis se utilizó una encuesta auto administrada realizada por el 
área de Recursos Humanos de la empresa, destinada a todo el personal activo de la 
misma. 
Consta de 52 afirmaciones que se dividen en 6 áreas: Oportunidades, personas, 
nuestra compañía, premios y reconocimiento, trabajo y ambiente de trabajo. 
 
 
 
20 
 
El objetivo de la misma es evaluar el nivel de engagement organizacional de los 
empleados encuestados. Una vez obtenidos los resultados, se analizan y comparan 
en relación al año anterior para de esta forma, poder tomar las acciones necesarias 
para mejorar la percepción del empleado. 
Algunas de las afirmaciones son: 
- 
“Mi trabajo me da sensación de logro”. 
- 
“Me gusta el trabajo que hago”. 
- 
“Me siento apoyado por mi supervisor para aprovechar las oportunidades de 
carrera fuera de mi equipo de trabajo”. 
- 
“Me siento orgulloso/a de trabajar en la empresa” 
- 
“Mi supervisor es ejemplo de los valores de la empresa” 
- 
“Siento que mi trabajo es reconocido” 
- 
“Estoy satisfecho con el esfuerzo de esta empresa a mantener un ambiente 
de trabajo seguro y protegido”. 
 
Hay cuatro opciones de respuesta posibles: 
1. Totalmente de acuerdo 
2. De acuerdo 
3. En desacuerdo 
4. Totalmente en desacuerdo 
 
Para el análisis de los resultados obtenidos, se tomaron en cuenta las respuestas de 
las áreas “trabajo” y “nuestra compañía”, dado que se relacionan con el concepto de 
engagement propuesto, más específicamente con las áreas de dedicación y 
absorción que componen a dicho concepto. 
La absorción, se caracteriza por un estado de concentración donde el tiempo pasa 
rápidamente y uno tiene dificultades para desligarse del trabajo. La dedicación se 
 
 
 
21 
 
asocia al entusiasmo, estar orgulloso e inspirado en el trabajo. Se caracteriza por un 
sentimiento de importancia y desafío. 
 
Procedimiento: 
La encuesta se distribuyó de manera aleatoria a través de un comunicado del líder 
de la organización, solicitando a los empleados (n=2.300) que respondan las 
preguntas con total sinceridad para ayudar a la misma a mejorar la experiencia de 
los empleados en la empresa. Se obtuvieron en total 1.036 respuestas. 
La encuesta se envió por mail en formato de pulsador en el mes de junio 2014, los 
resultados obtenidos se almacenan en un sharepoint específico que va calculando 
porcentajes por respuesta recibida de forma automática. 
Los participantes accedieron de forma voluntaria para la recolección de datos 
solicitados por el área de Recursos Humanos de la organización. 
Para el análisis de los datos se recurrió al uso de Microsoft Excel 2013. 
 
Análisis de datos: 
Los datos recopilados a través de la encuesta se analizaron calculando media y 
desviación de los ítems relacionados al área Trabajo y Compañía. Como así también, 
se recurrió a la prueba T de Student y Coeficiente de Correlación de Pearson para 
testear las hipótesis planteadas por la tesista en el presente trabajo de investigación. 
 
 
 
 
 
22 
 
5. Desarrollo 
5.1 Análisis y discusión de resultados 
A continuación se presentan las medias y desvíos de los ítems correspondientes a las 
áreas “Trabajo” y “Nuestra compañía” a fin de resaltar aquellos aspectos que los 
empleados destacan como más preponderantes en la organización en la que 
trabajan. 
 
Tabla 1  
 Media y Desviación de los ítems para el área Trabajo 
Ítems área Trabajo 
Media Desviación 
estándar 
Mi trabajo me hace sentir realizado 
1.64 
0.61 
Las decisiones del día a día demuestran que la calidad y la 
búsqueda de perfeccionamiento son las principales prioridades en 
la Compañía. 
2.25 
0.72 
En la Compañía, se anima a los empleados a participar en la toma 
de decisiones que afectan a su trabajo 
2.42 
0.64 
Me gusta el trabajo que hago 
1.75 
0.66 
Tengo influencia y participación en las decisiones acerca de mis 
roles / proyectos 
2.28 
0.80 
Mi trabajo hace un buen uso de mis habilidades y capacidades 
1.82 
0.72 
Mis funciones y responsabilidades actuales están claramente 
definidas 
1.00 
0.00 
Me alientan a llegar a nuevas y mejores formas de hacer las cosas 
1.57 
0.50 
Mi trabajo me permite el tiempo que necesito para producir un 
trabajo de calidad 
1.50 
0.50 
Mi equipo discute maneras en que podemos satisfacer mejor las 
necesidades de nuestros clientes 
1.50 
0.50 
Tengo acceso a los recursos (por ejemplo , materiales , equipos, 
tecnología , etc.) que necesito para hacer mi trabajo de manera 
efectiva 
1.00 
0.00 
Tengo la capacidad de hacer lo que sea necesario para servir 
eficazmente a mis clientes 
2.00 
0.00 
 
 
 
23 
 
Observando los valores obtenidos, se puede destacar que el ítem que obtuvo la 
media más alta se relaciona con el componente “dedicación” del engagement, factor 
que genera un sentimiento de desafío hacia la tarea realizada. Cuando en una 
organización se anima a los empleados a participar en las decisiones que lo afectan, 
genera en los empleados un sentimiento de orgullo e importancia tal para la 
organización que alienta al compromiso con el trabajo, que a su vez promueve el 
entusiasmo por la tarea. 
 
Tabla 2. 
Media y desviación de los ítems para Nuestra compañía  
Ítems área "Nuestra Compañía" 
Media Desviación 
estándar 
Estoy orgulloso de trabajar para la Compañía. 
1.82 
0.58 
Tengo un sentido de pertenencia con mi trabajo. 
2.20 
0.98 
La dirección de la Compañía ha comunicado una visión del futuro que 
me motiva 
1.75 
0.72 
Confío en que la Compañía va en la dirección correcta para el éxito 
futuro 
1.54 
0.50 
Puedo ver una relación clara entre mi trabajo del día a día y los 
objetivos estratégicos de la Compañía 
2.17 
0.90 
La Compañía hace un buen trabajo facilitando que las cosas sucedan  
2.42 
0.76 
En la Compañía hay una comunicación bidireccional. 
1.82 
0.57 
Creo que en la Compañía tenemos una manera de colaborar con 
nuestros clientes y las personas, dirigiendo el rendimiento y 
construyendo para el futuro. 
2.44 
0.79 
En la Compañía , hay un ambiente de colaboración y trabajo en equipo 
en toda la empresa 
1.82 
0.58 
Tengo una buena comprensión de la estrategia que persigue la 
Compañía hoy. 
2.09 
0.70 
Siento que mi liderazgo crea un ambiente de trabajo que da mucho 
valor a la seguridad de la información y presentación de informes de 
incidentes de seguridad de la información 
1.75 
0.72 
Creo que los valores fundamentales son la base de la cultura de la 
Compañía 
1.40 
0.49 
Creo que podría reportar una violación del Código de Ética Empresarial 
sin temor a ser víctima de represalias debido a mi informe 
1.80 
0.60 
Creo que la Compañía se compromete a conducir sus negocios 
éticamente 
1.82 
0.58 
 
 
 
24 
 
La Compañía ha creado un ambiente donde las personas con diversos 
antecedentes pueden tener éxito. 
1.01 
0.10 
Creo que la Compañía actúa como un ciudadano corporativo 
responsable (promueve habilidades para tener éxito , trabajando con 
nuestras comunidades locales , el apoyo a proyectos sociales y de 
caridad , la reducción del impacto sobre el medio ambiente) 
2.00 
0.67 
 
Observando los resultados obtenidos, se puede destacar que los ítems que 
obtuvieron medias más altas se tratan de ítems que describen a una empresa 
orientada hacia el futuro, que busca la innovación y que facilita el desarrollo de las 
personas. Esto se puede relacionar con el estudio realizado por Dalal et al. (2012) 
donde relacionan el concepto de engagement como predictor de buen desempeño. 
Las variables que estudiaron, como satisfacción con el trabajo y el apoyo 
organizacional percibido derivan en satisfacción con el trabajo, por ende mejor 
desempeño. 
 
5.2 Engagement percibido y género de los empleados: 
Con el objetivo de verificar la relación que existe entre el engagement percibido y el 
género de los empleados, se calculó prueba t de Student no obteniéndose diferencia 
significativa (mujeres=1,81; varones=1,81; t=0,09; p> 0,05). 
Este resultado es congruente con estudios previos donde se concluye que no existe 
diferencia significativa en el engagement organizacional percibido entre hombres y 
mujeres (Chiang, 2010). 
Sin embargo, no coincide con el resultado obtenido por Salanova y Schaufeli (2004) 
donde afirman que los hombres puntúan más alto en engagement que las mujeres, 
sin embargo se trata de un valor poco significativo para arribar a conclusiones 
determinantes.  
Retomando a Shaufeli et al. (2002), el engagement es un estado afectivo – cognitivo 
que no está focalizado en un objeto, evento o situación particular, se trata de una 
motivación intrínseca. Esto nos indica que es independiente al género, edad u 
 
 
 
25 
 
ocupación de la persona “engaged”, sino que se asocia al entusiasmo por la tarea 
desarrollada, por sentirse inspirado en la realización de una actividad y estar 
orgulloso de eso. Importancia y desafío son también sentimientos asociados al 
engagement, por lo que para la Dirección de Recursos Humanos, este concepto se 
ha vuelto fundamental a lo largo del tiempo, y si se aprovechan los estudios previos, 
se pueden obtener increíbles resultados en el desempeño de los empleados de una 
organización. 
 
5.2 Engagement percibido y rango etario de los empleados: 
Con el objetivo de verificar la relación que existe entre el engagement percibido y la 
edad de los empleados, se calculó el coeficiente de correlación de Pearson no 
obteniéndose un resultado significativo (r= -0.01). 
Este resultado implica que el engagement no se relaciona positivamente con la edad. 
Retomando a Schaufeli (2002), el engagement es un estado afectivo-cognitivo 
persistente en el tiempo y que se relaciona con una motivación intrínseca por el 
trabajo. 
Las consecuencias del engagement son la actitud positiva hacia el trabajo y hacia la 
organización (que se refleja en la satisfacción laboral, compromiso organizacional y 
baja intención de abandonar el trabajo), alta motivación para aprender cosas nuevas 
y asumir nuevos retos en el trabajo, actitud proactiva y buen desempeño, entre 
otros (Salanova, Schaufeli, Llorens, Peiró & Grau, 2000). 
Los resultados obtenidos no coinciden con lo expuesto por Schaufeli y Bakker (en 
prensa) donde indican que la correlación entre engagement y edad es positiva. Por 
éste motivo y para determinar si existen diferencias, se procedió a contrastar los 
resultados con una prueba t de diferencia de medias. Para ellos se dividió la muestra 
en dos grupos: adultos jóvenes (de 19 a 35 años) n=952; y en adultos mayores (de 
36 a 52 años) n=84. 
 
 
 
26 
 
Los resultados obtenidos fueron confirmatorios, ya que no se obtuvo diferencia 
significativa 
entre 
los 
rangos 
observados 
(adultos 
jóvenes=1,81; 
adultos 
mayores=1,82; t=0,41; p> 0,05). 
5.3 Engagement percibido y nivel de carrera de los encuestados. 
Para comprobar la relación que existe entre el engagement y el nivel de carrera de 
los empleados se realizó una prueba t de Student, para ello, se dividió la muestra en 
dos grupos según categoría: junior (incluye asistentes y analistas, n=887) y senior 
(incluye los niveles de consultor, gerente y gerente Sr y líderes de la organización; 
n=149). No se obtuvo diferencia significativa en el constructo engagement según los 
distintos niveles de carrera (Juniors=1,81; senior=1,82; t=0,5; p>0,05). 
Estos resultados, se diferencian de lo expuesto por Salanova y Schaufeli (2004), 
donde indica que directivos y ejecutivos puntúan más alto en este constructo que 
aquellas personas que trabajan en tareas administrativas y atención al público. 
Teniendo en cuenta estos resultados, se puede retomar la importancia que ha 
adquirido el concepto de engagement en los últimos años en el ámbito 
organizacional como factor importante para los líderes de las industrias. Dalal y cols. 
(2012), relacionaron el concepto de engagement con las actitudes de los empleados 
como predictor de buen desempeño. Los resultados indican que los mejores 
predictores de desempeño de los empleados son el sentimiento negativo sobre el 
engagement y la satisfacción con el trabajo. 
 
5.4 Engagement percibido y antigüedad de los encuestados. 
Con el objetivo de analizar la relación existente entre el engagement y la antigüedad 
de los empleados de la empresa se calculó una prueba t de Student obteniéndose 
resultado significativo (baja antigüedad=2,41; alta antigüedad=1,81; t=9,04; 
p<0,05) a favor de los que poseen menor antigüedad en la empresa.  
 
 
 
27 
 
Los resultados obtenidos se relacionan con el concepto de absorción que compone al 
constructo aquí analizado, el empleado se siente feliz en su ambiente de trabajo, el 
sujeto se encuentra en un estado de concentración profunda que le impide 
despegarse fácilmente de la tarea. A su vez éste concepto se relaciona con el 
concepto de flow o experiencia óptima que ocurre cuando una persona está 
motivada o capacitada para realizar una actividad y emplea todas sus 
potencialidades en la tarea (Salanova y cols, 2005). Según los resultados obtenidos, 
esto parecería darse con más intensidad en los primeros años empresa. 
 
6. Discusión 
El presente trabajo tenía como objetivo general analizar la relación existente entre el 
engagement percibido de los empleados según género, edad, nivel de carrera y 
antigüedad en una empresa multinacional con fuerte presencia en Argentina, lugar 
donde la pasante realizó la Práctica y habilitación profesional. 
En dicha instancia, se pudo observar el comportamiento de una organización 
internacional y su cultura interna. Así también se tuvo contacto directo con los 
empleados que permitieron un conocimiento más profundo de las prácticas que 
implementa el área de Recursos Humanos y el impacto que generan en los mismos. 
Esta experiencia sirvió como base para el desarrollo del plan de TFI y permitió a la 
pasante acceder a información importante para la realización del presente trabajo. 
Con lo expuesto en el desarrollo, se puede decir que las siguientes hipótesis no 
pudieron ser confirmadas: 
a) Existen diferencias entre el engagement percibido de hombres y mujeres, 
b) Existen diferencias en el engagement organizacional según la edad de los 
empleados, 
c) Existen diferencias en el engagement organizacional percibido según el nivel 
de carrera de los empleados.  
 
 
 
28 
 
Así también se observaron discrepancias en los resultados obtenidos y algunas 
investigaciones previas citadas en el presente trabajo; es el caso de las 
investigaciones de Claure (2003) y Zavaleta (2005) que indican que las mujeres 
demuestran mayor engagement organizacional que los hombres. Los estudios 
realizados en 13 países por Schaufeli y Bakker (2004) correlacionan el engagement 
organizacional con la edad de forma positiva, favoreciendo a los trabajadores 
mayores, sin embargo esto no pudo ser demostrado en este estudio. De todos 
modos, se debe tener en cuenta que este estudio y su correspondiente análisis se 
realizaron observando una única organización con una población en su mayoría de 
jóvenes, el promedio de edad de los participantes es de 28 años. 
Sin embargo, se observa una relación positiva entre engagement y antigüedad en la 
organización, lo que sugiere que la hipótesis presuntiva de que existen diferencias 
entre el engagement percibido según la antigüedad de los empleados podría 
considerarse un punto de partida para ampliar el análisis de dicha relación.  
La diferencia percibida fue a favor de los que poseen menor antigüedad en la 
empresa analizada, por lo que se podría tener en cuenta el valor para que la 
Dirección de los Recursos Humanos (DRH) de una organización implementen 
estrategias para mantener este valor positivo obtenido a lo largo del tiempo, o en 
caso contrario, trabajar en incrementar el sentimiento de engagement en aquellos 
empleados que puntúan bajo o de mayor antigüedad. 
Trabajar en una estrategia de Recursos Humanos para incrementar el sentimiento 
de engagement de los empleados es un posible lineamiento a tener en cuenta en la 
organización analizada; esto traería consecuencias positivas en la rentabilidad de la 
misma. Los resultados obtenidos indican que los empleados con menor antigüedad 
en la empresa se sienten motivados y entusiasmados por la tarea a desarrollar; pero 
¿qué sucede en los colaboradores con más de 10 años de experiencia que este 
sentimiento se encuentra disminuido con respecto a los más jóvenes? Siendo una 
empresa a la vanguardia de las mejores prácticas de Recursos Humanos, habría que 
 
 
 
29 
 
analizar si dichas prácticas se realizan de la forma correcta, en tiempo y forma o si 
las mismas han quedado obsoletas por los intereses de las nuevas generaciones. 
Algunas prácticas que pueden desarrollar las organizaciones para incrementar y 
mantener el sentimiento de engagement de sus empleados deben estar dirigidas 
hacia el incremento de la motivación por la tarea a desarrollar, y para ello es 
necesario que el empleado considere a la tarea desafiante. En consecuencia, se debe 
otorgar a la persona el correspondiente feedback luego de ciertos períodos de 
tiempo para mantenerlo enfocado en la meta que se quiere alcanzar. 
Implementar el análisis de los perfiles que posee la compañía puede ser el primer 
paso a realizar, ya que conocer en profundidad a los recursos que posee una 
empresa es fundamental para poder designar a cada sujeto en un rol específico en 
función de sus intereses y aptitudes. Luego, trabajar sobre políticas de acción para 
que las tareas y roles que deben cumplir los empleados generen sentimientos de 
autoeficacia y autonomía. 
Si se tiene en cuenta el concepto de engagement como constructo motivacional y 
predictor del desempeño (Schaufeli et. al 2002), se puede pensar en las ventajas 
que traería a las organizaciones en general si invirtieran más tiempo en estudiar y 
trabajar sobre el engagement de sus empleados.  
Más allá de la calidad del clima laboral o el grado de compromiso organizacional, 
tiene mayor impacto el nivel de engagement de los empleados. 
Las personas “engaged” se sienten enérgicas y motivadas, las horas dedicadas al 
trabajo no son contabilizadas según el contrato que tengan o el puesto al que 
pertenezcan; se trata de personas que llegan a estar absorbidas por su trabajo, 
felizmente absorbidas y especialmente satisfechas con sus labores. 
 
En cuanto a las limitaciones, en la realización de la práctica y habilitación 
profesional, la tesista se encontró con: 
 
 
 
30 
 
- 
Dificultad del acceso a la información por políticas de confiabilidad de 
la empresa, esto dificultó la recopilación de datos para la realización del 
presente trabajo. 
- 
El protocolo utilizado se trata de una encuesta con formato de 
pulsador, es el mismo para todos los países de la Compañía, por lo que podría 
deducirse que no se tienen en cuenta aspectos idiosincráticos de la población 
a estudiar. 
- 
Al tratarse de un tema actual y de incipiente investigación, la pasante 
se encontró con la dificultad de acceso a información en español y escaso 
desarrollo del tema.  
- 
Si bien el tamaño de la muestra es relevante para el análisis del caso, 
predominan los participantes jóvenes, de poca antigüedad y de niveles de 
carrera “junior”; esto puede representar un limitante a la hora de comparar 
por grupos las respuestas obtenidas. 
- 
Podría existir un importante sesgo en las respuestas de la encuesta por 
tratarse del lugar de trabajo de los participantes que comprometa su 
sentimiento de compromiso normativo con la institución. 
Siguiendo los lineamientos del presente trabajo, pensando en futuras líneas de 
desarrollo, se propone profundizar y contrastar los resultados obtenidos con el 
Utrecht Work Engagement Scale (UWES), especialmente para comprobar si el 
resultado positivo obtenido entre antigüedad y engagement es significativo luego del 
contraste con dicha escala (Schaufeli & Bakker, 2003). 
Así también podría considerarse otras variables de estudio a relacionar con 
engagement, ya que al tratarse de una organización positiva, aspectos como 
beneficios, clima laboral y calidad de vida son pilares fundamentales a la hora de 
desarrollar políticas organizacionales para optimizar la productividad y el bienestar 
de sus empleados. 
 
 
 
31 
 
Si se toma al engagement como el complejo constructo que es, se pueden 
desprender un abanico de estudios posibles que cambiarían la concepción de la 
Psicología Organizacional, como por ejemplo: 
- 
Prevención de estrés laboral y burnout. 
- 
Profundizar sobre la política de beneficios y su influencia sobre el sentimiento 
de engagement organizacional de los empleados. 
- 
Reconocimiento y desarrollo de carrera en relación al engagement percibido 
de los empleados. 
- 
Engagement en empresas argentinas, desde un análisis de las políticas y 
prácticas de las empresas con mayor reconocimiento en el país. 
 
La información aquí aportada, puede tener importante aplicación en la práctica 
organizacional de estos días, ya que la misma es de actualidad sobre la temática 
desarrollada y conduce hacia una nueva mirada en relación a las políticas y prácticas 
de los Recursos Humanos. 
Así también, se puede ofrecer el trabajo al área de Recursos Humanos de la 
organización estudiada para que pueda tomar acciones sobre el engagement 
percibido de sus empleados y desarrollar técnicas de reconocimiento y motivación 
que incremente el constructo. 
 
 
 
 
 
32 
 
Referencias: 
Bakker, A.B. (2010). Engagement and “job crafting”: Engaged employees create 
their own great place to work. In S.L. Albrecht (Ed.), Handbook of employee 
engagement: Perspectives, issues, research and practice. Glos, UK: Edward 
Elgar. 
Blanco, M; Castro, P. (2011). Análisis comparativo del compromiso organizacional 
manifestado por madres y mujeres sin hijos. Universidad Católica Boliviana “San 
Pablo”, La Paz, Bolivia. 
Cameron KS, Spreitzer GM. (2012). What is positive about Positive Organizational 
Scholarship? In: Cameron KS, Spreitzer GM, editors. The Oxford Handbook of 
Positive Organizational Scholarship. New York: Oxford University Press. 
Carrasco González, A.M; De la Corte, C.M. & León Rubio, J.M. (2010). Engagement 
un recurso para optimizar la salud psicosocial en las organizaciones y prevenir el 
burnout y estrés laboral. Revista Digital de Prevención, (1). 
Castro Solano, A. & Lupano Perugini, ML (2010). Psicología Positiva: Análisis de su 
surgimiento. Ciencias Psicológicas, 4 (1). 
Castro Solano, A. (2010). Fundamentos de Psicología Positiva. Buenos Aires: Paidós. 
Castellano, E; Cifre, E; Sponton, C; Medrano, L. A & Maffei, L. (2013) Emociones 
positivas y negativas en la predicción del burnout y engagement en el trabajo. 
Revista Peruana de Psicología y Trabajo Social, 2, 75-88. 
Chiang, M. V; Nuñez, A; Martín, M. & Salazar, M (2010). Compromiso del Trabajador 
hacia su organización y la relación con el clima organizacional: un análisis de 
género y edad. Panorama Socioeconómico, 40, 92-103. 
Claure, M., (2003). Compromiso organizacional en el personal administrativo de una 
empresa privada de la ciudad de La Paz. Tesis de grado. La Paz: Universidad 
Católica Boliviana. 
 
 
 
33 
 
Cooper, C.L., & Nelson, D.L. (Eds.) (2006). Positive Organizational Behavior: 
Accentuating the positive at work. Thousand Oaks, CA: Sage.  
Cosentino, A.C. (2009). Evaluación de las virtudes y fortalezas humanas en 
población de habla hispana. Psicodebate, 10, 53-71. 
Cuadra, L. & Florenzano, R.U. (2003). El bienestar subjetivo: hacia una Psicología 
Positiva. Revista de Psicología de la Universidad de Chile, 12, (1). 83-96. 
Csikszentmihalyi, M. (1992). FLOW: The Psychology of Optimal Experience. 
Inglaterra: Cambridge University Pres. 
Dalal, R; Baysinger, M; Brummel, B.  & LeBreton, J. (2012). The Relative Importance 
of Employee Engagement, Other Job Attitudes, and Trait Affect as Predictors of 
Job Performance. Journal of Applied Social Psychology, 42. DOI: 10.1111/j.1559-
1816.2012.01017.x 
Demeruti, E. (2006). Job Characteristics, Flow, and Performance: The Moderating 
Role of Conscientiousness. Journal of Occupational Health Psychology 11, 266 –
280. 
Feller, M. (2013). No es clima, no es compromiso organizacional…¡es engagement! 
América Económica: Análisis & Opinión. Latinoamérica. 
García-Renedo, M.; Llorens, S.; Cifre, E. y Salanova, M. (2006): “Antecedentes 
afectivos de la auto-eficacia docente: un modelo de relaciones estructurales”, 
Revista de Educación, 339, 387-400. 
Lupano Perugini, M.L. (2014). Organizaciones Positivas: un marco de referencia para 
su abordaje en Latinoamérica. Acta Psiquiátrica y Psicológica de América Latina, 
60 (4) 277-284. 
Luthans, F. & Youssef, C.M. (2004): Human, social and now positive psychological 
capital 
management: 
investing 
in 
people 
for 
competitive 
advantage. 
Organizational Dinamics, 33, 143-160. 
 
 
 
34 
 
Luthans, F. & Youssef, C. M. (2007). Emerging positive organizational behavior. 
Journal of Management, 3, 321-349. 
Malasch, C; Schaufeli, W.B; & Leiter, M.P. (2001) Job Burnout. Annual review of 
psychology 52, 397-422. 
Mariñelarena Dondena, L. (2012). Surgimiento y desarrollo de la Psicología Positiva. 
Análisis desde una historiografía crítica. Psicodebate 12, 9-22. 
Meyer, J.P. y Allen, N.J. (1991): “A three component conceptualization of 
organizational commitment”, Human Resource Management Review, 1, pp. 61-
98. 
Meyer, J.P. y Allen. N.J., (1997). En Calderón, A., (2009). Compromiso 
Organizacional Basado en el Modelo de Meyer y Allen en una Empresa de 
Telecomunicaciones. Tesis de grado. La Paz: Universidad Católica Boliviana. Pág. 
25. 
Nelson D. & Cooper, C.L. (Eds.) (2007). Positive Organizational behavior: 
Accentuating the possitive at work. Thousand Oaks (CA): Sage. 
Omar, A. & Urteaga, A.F. (2008). Valores personales y compromiso organizacional. 
Enseñanza e Investigación en Psicología.13 (3), 353-372. 
Omar, A. (2010). Las organizaciones positivas. En A. Castro Solano (Eds.), 
Fundamentos de Psicología Positiva (pp. 216-255). Buenos Aires: Paidós. 
Organ. D. W. (1988): Organizational citizenship behavior: The good soldier 
syndrome. Lexington, MA: Lexington Books. 
Towers Perrin - ISR. (2006). The ISR Employee Engagement Report. Londres: 
Towers Perrin. 
Ram, P & Prabhakar, G. V. (2011). The role of employee engagement in work-
related outcomes. Interdisciplinary Journal of Research in Business. 1, 47-61. 
 
 
 
35 
 
Seligman, M. E. P., & Csikszentmihalyi, M. (2000). Positive psychology: An 
introduction. American Psychologist, 55, 5-14. 
Salanova, M & Schaufeli, W. (2004). El engagement de los empleados: un reto 
emergente para la dirección de los recursos humanos. Estudios Financieros, 261, 
109-134.  
Salanova, M; Martinez, I. M; Cifre. E. & Schaufeli, W. B. (2005) ¿Se pueden vivir 
experiencias óptimas en el trabajo? Analizando el flow en contextos laborales. 
Revista de Psicología General y Aplicada, 58 (1), 89-100. 
Salanova, M. & Llorens, S. (2008): Estado actual y retos futuros en el estudio de 
Burnout, Papeles del Psicólogo, 29 (1), 59-67. 
Salanova, M. (2009): “Organizaciones Saludables: Una aproximación desde la 
Psicología Positiva”. En: C. Vázquez y G. Hervás (Eds.), Psicología Positiva: Bases 
científicas del bienestar y la resiliencia, Madrid, Alianza Editorial. 
Salanova, M., Schaufeli, W. B., Llorens, S., Peiró, J. M., y Grau, R. (2000): Desde el 
Burnout al Engagement ¿una nueva perspectiva? Revista de Psicología del 
Trabajo y las Organizaciones, 16 (2), 117-134. 
Schaufeli, W; Salanova, M; Gonzalez-Roma & Bakker, A. (2002). The Measurement 
of Engagement and Burnout: A two sample confirmatory factor analytic 
approach. Journal of Happiness Studies, 3, 71-92. 
Schaufeli, W & Bakker, A. (2003). Utrecht Work Engagement Scale. Occupational 
Health Psychology Unit. Utrecht University, (1). 
Schaufeli, W & Bakker, A. (2004). Job demands, job resources, and their relationship 
with burnout and engagement: a multi-sample study. Journal of Organizational 
Behavior, 25, 293 -315. 
Zavaleta, P.B., (2005). Compromiso organizacional en el personal de una compañía 
de seguros y reaseguros. Tesis de grado. La Paz Universidad Católica Boliviana. 
 
 
 
36 
 
 
 
 
 
 
37 
 
 
