www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
Cultura organizacional: Una puesta al día1 
 
 
Sebastián Gabini, Licenciado en Psicología. Becario Doctoral del CONICET; Profesor 
Adjunto de la Facultad de Psicología y Relaciones Humanas y de la Facultad de Medicina y 
Ciencias de la Salud, Universidad Abierta Interamericana, Argentina.  
Correo eletrónico: sebastian_gabini@live.com.ar  
 
 
 
Referencia recomendada: Gabini, S. (2017). 
Cultura organizacional: Una puesta al día. 
Revista de Psicología GEPU, 8 (2), 155- 178. 
 
Resumen: La cultura organizacional es el 
resultado de la asimilación de valores y patrones 
de comportamiento por parte de los miembros de 
una organización. El objetivo del presente 
trabajo es proporcionar una puesta al día sobre la 
teoría e investigación en cultura organizacional 
con miras a reflejar el estado actual de los 
estudios sobre el tema. Para tal fin se realizó una 
búsqueda bibliográfica correspondiente a los 
últimos 10 años en diversas bases de datos y 
repositorios 
institucionales, 
utilizando 
los 
descriptores 
cultura 
organizacional 
(organizational 
culture), 
antecedentes 
(antecedents), consecuencias (consequences) e 
instrumentos de medición (assessment scales). 
De la revisión realizada surge que la cultura 
organizacional 
ha 
sido 
relacionada 
con 
resultados organizacionales relevantes tales 
como el compromiso con la empresa, los deseos 
de seguir perteneciendo a ella, la satisfacción 
laboral y el bienestar del empleado. Asimismo, 
se observa que hasta la fecha no se ha podido 
establecer con claridad si la cultura de la 
organización constituye una variable explicativa 
del rendimiento laboral de los trabajadores. 
 
Palabras 
clave: 
cultura 
organizacional, 
modelos, 
clasificación, 
instrumentos 
de 
medición. 
 
Abstract: Organizational culture is result of 
organizational 
members’ 
assimilation 
of 
behaviors patrons and values. The objective of 
this study was to make an update of theory and 
investigation over organizational culture, in 
order to show his actual state of the art. To do 
this a bibliographic research of the pasts 10 years 
in different data bases and institutional 
repositories was made using the descriptors 
organizational 
culture, 
antecedents, 
consequences and assessment scales. The 
revision shows that organizational culture is 
associated with relevant organizational results as 
employee 
commitment, 
job 
satisfaction, 
employee wellbeing and his desire to continue in 
the organization. Moreover, until now it cannot 
be stablished clearly if organizational culture is 
an explicative variable of employee job 
performance. 
 
Key words: organizational culture, models, 
classification, assessment scales 
 
 
Recibido 13 de Octubre de 2016 
Aprobado: 2 de Mayo de 2017 
 
 
 
 
 
                                                          
1 El presente trabajo ha sido realizado en el marco de la beca doctoral otorgada al autor por el CONICET 
(Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas), y dirigida por la Dra. Alicia Omar (CONICET; 
Universidad Nacional de Rosario, Argentina) 
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
156 
 
 
 
Introducción 
 
Existe consenso generalizado en considerar que las organizaciones laborales transitan hacia un 
cambio de paradigma. La actual economía globalizada, que ha conllevado la apertura de los 
mercados, tuvo como resultado procesos de fusión, adquisición y expansión de empresas a lo largo 
de todo el mundo (Serrate-Alfonso, Portuondo-Velez, Sanchez-Puigbert, & Suarez-Ojeda, 2014). 
En función de ello se han generado movimientos que, a menudo, introducen cambios en el seno de 
las organizaciones, y que demandan adaptaciones por parte de los empleados a prácticas 
organizacionales diferentes a las propias y, en muchas ocasiones, provenientes de otros contextos 
culturales (Omar, 2006). Ante esta realidad, las organizaciones laborales enfrentan el desafío de 
evaluar los elementos culturales que condicionan su dinámica social con la finalidad de orientar y 
fortalecer su potencial humano hacia la obtención de resultados a nivel individual, grupal y 
organizacional (Serrate-Alfonso et al., 2014). 
 
La expresión cultura organizacional fue introducida en la literatura especializada por Pettigrew 
(1979) quien la definió como “un sistema de significados pública y colectivamente aceptado por 
un grupo dado, en un cierto período de tiempo” (p. 574). Paralelamente, Hofstede (1980) 
conceptualizó a la cultura organizacional como un conjunto de programas mentales que controlan 
las respuestas de un individuo en un momento dado. La cultura, entonces, era considerada como el 
resultado de la asimilación de valores y patrones de comportamiento por parte de los miembros de 
una organización que tienen efecto en el contexto del trabajo.  
 
Posteriormente, Schein (1988) se apartó de tales conceptualizaciones y planteó la delimitación del 
constructo desde una perspectiva psicológica. Así, para Schein la cultura organizacional se 
encontraba vinculada al patrón de supuestos básicos que un determinado grupo ha desarrollado en 
el proceso de aprender a resolver sus problemas de adaptación externa y de integración interna. 
Estos supuestos han funcionado suficientemente bien para ser considerados como válidos y son 
plausibles de ser enseñados a nuevos miembros del grupo como la manera correcta de percibir, 
pensar y sentir en relación con estos problemas. Desde la óptica de Van Muijen (2013), existen al 
menos tres aspectos de esta definición a tener en cuenta: (a) la cultura concierne a los supuestos 
que determinan cómo los miembros de un grupo dado van a percibir, pensar, actuar; (b) la cultura 
pertenece a un grupo; y (c) la cultura es aprendida.  
 
Actualmente, la definición de cultura organizacional no difiere demasiado de las 
conceptualizaciones mencionadas precedentemente. Un gran número de investigaciones más 
actuales (Bellou, 2010; Mushtaq, Ahmad Fayyaz, & Tanveer, 2013; Naranjo-Valencia, Jiménez-
Jiménez, & Sanz-Valle, 2011; Tsai, 2011; Tura Solvas & Martínez Costa, 2012) han entendido a 
la cultura organizacional como los valores, creencias y supuestos que los miembros de una 
organización tienen en común. La cultura, concebida de esta manera, cumple cuatro funciones 
importantes en las organizaciones: (1) transmite un sentido de identidad a los miembros de la 
organización, (2) facilita la generación de un compromiso hacia algo más importante que uno 
mismo, (3) eleva la estabilidad del sistema social, y (4) sirve como un sistema de creación de 
sentido que guía y moldea los comportamientos de los miembros (Hu, Dinev, Hart, & Cooke, 
2012).  
www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
 
 
A pesar que esta definición es la más difundida y aceptada en los estudios recientes sobre cultura 
organizacional (Cújar Vertel, Ramos Paternina, Hernández Riaño, & López Pereira, 2013), aun no 
existe consenso en cuanto a la delimitación de este constructo (Bellou, 2010). Sin embargo, algunos 
referentes de la temática (Berson, Oreg & Dvir, 2008; Hofstede et al., 1990; Omar & Urteaga, 
2010) han señalado que el núcleo de la cultura son las prácticas organizacionales, ya que 
constituyen el lado visible de la misma.  
 
Teniendo en cuenta la importancia del constructo, el objetivo del presente trabajo fue proporcionar 
una puesta al día sobre la teoría e investigación en cultura organizacional, con miras a reflejar el 
estado actual de los estudios sobre el tema. En este sentido, este trabajo constituye una revisión de 
los principales modelos y modos de clasificación de la cultura organizacional en la bibliografía 
específica, así como sus variables antecedentes y consecuentes, y los principales instrumentos 
desarrollados para su medición. Con tal propósito, se realizó una búsqueda bibliográfica 
correspondiente a los últimos 10 años utilizando los descriptores: cultura organizacional 
(organizational culture), antecedentes (antecedents), consecuencias (consequences), e instrumentos 
de medición (assessment scales). Se recuperaron 132 artículos a textos completos y cuatro capítulos 
de libro. De los artículos, 73 fueron descartados por no estar directamente relacionados con el 
objetivo y la temática del trabajo y nueve por encontrarse repetidos. En definitiva, se trabajó con 
un total de 53 artículos pertenecientes a diversas bases de datos y repositorios institucionales: 
EBSCO (12), Scielo (8), Elsevier (8), Dialnet (7), Emerald Insight (4), Taylor & Francis (4), 
EconPapers (3), Repositorios institucionales (3), Wiley Online Library (3); y cuatro capítulos de 
libros recuperados de Google Books (3) y Dialnet (1). 
 
Modelos de Cultura Organizacional 
 
Hasta el momento no se dispone de un modelo explicativo, aceptado unánimemente por los 
especialistas, de los componentes de la cultura organizacional (Hernández Sampieri, Méndez 
Valencia, & Contreras Soto, 2014). En la Tabla 1 se presenta una síntesis de los modelos propuestos 
hasta la fecha y, seguidamente, se ofrece una breve descripción de cada uno de ellos.  
 
El modelo de Valores en Competencia (Quinn, 1988) fue desarrollado a partir de una investigación 
realizada para describir los principales indicadores de las organizaciones efectivas. 
Particularmente, este modelo considera dos dimensiones bipolares: (a) flexibilidad, discreción y 
dinamismo versus estabilidad, orden y control; y (b) orientación interna, integración y unidad 
versus orientación externa, diferenciación y rivalidad. De la combinación cruzada de estas dos 
dimensiones surgen cuatro subdominios culturales o tipos de culturas (clan, adhocrática, jerárquica 
y orientada al mercado) que pueden definirse a partir de seis factores o rasgos organizativos: (a) 
las características dominantes de la organización, (b) el liderazgo organizacional, (c) la gestión de 
personal o recursos humanos, (d) el vínculo organizacional (también conocido como cohesión), (e) 
el énfasis estratégico o áreas que orientan la estrategia de la organización, y (f) el criterio de éxito 
o recompensa (Naranjo-Valencia, Jiménez-Jiménez, & Sanz-Valle, 2012). Este modelo recibió su 
nombre debido a que en muchas ocasiones los cuatro subdominios parecen llevar mensajes 
contradictorios. Los directivos, por ejemplo, en ocasiones desean organizaciones adaptables y 
flexibles pero, a su vez, que sean estables y controladas. Los subdominios o cuadrantes del modelo, 
representan los valores subyacentes que se encuentran por encima de los empleados, programas, 
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
158 
 
políticas y organizaciones. Por lo tanto, la concepción de Cameron y Quinn (2011) implica clases 
de organizaciones ligadas a sus respectivas culturas.  
 
En función de ello, la mayoría de las empresas e instituciones posee elementos de todas las clases 
de culturas, pero desarrollan un estilo dominante (Hernández Sampieri et al., 2014). 
 
 
 
 
 
www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
 
 
El modelo de Schein (1985) distingue tres niveles de cultura organizacional. Así, la capa exterior 
contiene el nivel cultural más visible, es decir, los artefactos, la tecnología, y los patrones de 
comportamiento. Aquí se pueden encontrar los sistemas de jerarquía, logos, resultados materiales, 
el lenguaje, entre otros. De esta manera, los patrones públicos de comportamiento y los artefactos 
son simples de observar, pero difíciles de descifrar. Por lo tanto, para entender a la cultura, un 
análisis cultural debe ir más allá de los comportamientos públicos del grupo (Van Muijen, 2013). 
En palabras del autor “sólo luego de que hayamos descubierto las capas más profunda de la cultura 
podremos especificar cuáles son los artefactos que reflejan, y cuáles los que no reflejan la cultura” 
(Schein, 1985, p.14). El siguiente nivel comprime los valores del grupo, los cuales funcionan como 
una normativa y un ancla moral que guía los comportamientos de los miembros del grupo en 
determinadas situaciones. Los valores reflejan los supuestos acerca de lo que es correcto o 
incorrecto. Sin embargo, Schein también realiza una distinción entre los valores basados en 
aprendizajes culturales previos y aquellos valores que no se basan en lo aprendido previamente, 
que son los valores adoptados (Van Muijen, 2013). La tercera capa consiste en los llamados 
supuestos básicos, es decir, aquellos supuestos inconscientes dados por sentados y difíciles de 
cambiar. 
 
Estos supuestos implícitos guían los comportamientos y dirigen a los miembros del grupo a 
percibir, interpretar y restaurar eventos. De esta manera, los supuestos pasan a ser las bases del 
entrenamiento perceptual (Van Muijen, 2013). Este modelo, distingue dos funciones principales de 
la cultura organizacional: la adaptación externa y la integración interna. La primera de ellas, refiere 
al proceso de alcanzar las metas y lidiar con los agentes externos. Mientras que la segunda se 
vincula con la creación de una identidad colectiva y las formas de enlazar métodos para trabajar y 
vivir juntos. Esto ayuda a los miembros de la organización a filtrar los estímulos ambientales, 
interpretar estos estímulos, y actuar en base a esta interpretación (Schein, 1988). Evidencias 
empíricas recientes (Hogan & Coote, 2014) indican que el modelo de Schein ofrece una explicación 
clara de los procesos culturales que dan lugar a la innovación organizacional, especialmente en las 
empresas de servicios.  
 
Otro de los modelos de la cultura organizacional es el elaborado por Payne (2001). El autor ha 
criticado el supuesto según el cual los miembros de las unidades de trabajo comparten sus 
percepciones, valores y creencias (González-Romá, 2011). Por lo tanto, propone que la cultura 
general de una organización debería ser analizada a partir de tres grandes dimensiones: (a) 
penetración, (b) intensidad psicológica y (c) fortaleza de consenso. Con respecto a este último 
punto, un estudio realizado con 56 empresas mostró que el grado de consenso intra-organizacional 
variaba notablemente a través de las instituciones, lo cual pone de manifiesto que el grado de 
acuerdo entre los miembros de una unidad de trabajo es un elemento importante para describir y 
entender la cultura organizacional (González-Romá, 2011).  
 
El modelo de Denison describe cuatro rasgos fundamentales de la cultura organizacional, cada uno 
con sus subdimensiones (Denison et al., 2003), a saber: (a) involucramiento, definido como el 
empoderamiento, la construcción de la persona alrededor de los equipos y el desarrollo de la 
capacidad humana. Esta dimensión considera el compromiso de los trabajadores y su influencia en 
los ámbitos organizacionales. Este rasgo es susceptible de ser observado en sus tres 
subdimensiones: empoderamiento, orientación al equipo y desarrollo de capacidades; (b) 
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
160 
 
consistencia, considera que el comportamiento de los individuos se fundamenta en el conjunto de 
valores centrales para la organización. Las organizaciones que poseen esta característica tienen una 
cultura distintiva y fuerte que influye significativamente en el comportamiento de las personas. 
Este rasgo puede ser observado en valores centrales, acuerdo, coordinación e integración; (c) 
adaptabilidad, permite que la organización responda a aquellos cambios en el entorno y de 
respuesta a las nuevas exigencias de los clientes. Puede considerarse que las organizaciones bien 
integradas son las más difíciles de cambiar. En contraposición, las organizaciones adaptables 
asumen riesgos, aprenden de sus errores y tienen experiencia en la creación del cambio. Este rasgo 
puede ser observado en la creación del cambio, el enfoque en el cliente y el aprendizaje 
organizacional; y (d) misión, hace referencia al sentido de propósito que define las metas 
organizacionales y los objetivos estratégicos. Puede ser expresado en la visión de lo que la 
organización quiere ser en un futuro.  
 
Este rasgo puede ser observado a partir de la dirección e intención estratégica de la empresa, sus 
metas y objetivos, y su visión (Martínez Avella, 2010). Los cuatro rasgos propuestos por Denison, 
están establecidos sobre un plano cartesiano definido por dos dimensiones ortogonales (los ejes): 
una comprendida entre el enfoque interno y el enfoque externo; y la otra entre la orientación a la 
estabilidad y a la flexibilidad. Estas dos dimensiones y los rasgos que se derivan caracterizan el 
conjunto de tensiones que pueden presentarse en una organización. Por una parte, están las 
tensiones entre estabilidad-flexibilidad y los intercambios entre el enfoque interno-externo y, por 
la otra, las tensiones diagonales entre la consistencia interna y la adaptación externa, y entre el 
despliegue de la misión de arriba hacia abajo y el involucramiento de abajo hacia arriba (Martínez 
Avella, 2010). Según Denison (2000) “las organizaciones efectivas encuentran una forma de 
resolver estas contradicciones dinámicas sin caer en el simple intercambio” (p. 357). 
 
El modelo desarrollado por O’Reilly, Caldwell y Chadman (1991) no delimita tipologías culturales 
sino valores culturales. Este modelo, entonces, pone el foco en las normas entendidas como los 
estándares socialmente creados que emergen de los valores de una organización. Estas normas 
culturales ayudan a los miembros del grupo a interpretar y evaluar los eventos y las expectativas 
acerca de los comportamientos apropiados (Chatman, Caldwell, O'Reilly & Doerr, 2014). Los 
valores culturales se conjugan en ocho factores: (a) innovar y tomar riesgos, (b) atención al detalle, 
(c) orientación a resultados, (d) agresividad y competitividad, (e) apoyo, (f) énfasis en el 
crecimiento y en las recompensas, (g) colaboración y orientación al equipo, y (h) decisiones. Estos 
ocho factores ortogonales son definidos sin ambigüedad y se aproximan a muchas de las 
dimensiones que la literatura previa ha ofrecido. Para estos autores, la cultura organizativa cumple 
una serie de funciones dentro de las organizaciones. De esta manera, define los límites, ayudando 
a distinguir una organización de otra; permite a los integrantes desarrollar una sensación de 
identidad; facilita la aceptación de un compromiso con algo que supera los intereses personales; 
mejora la estabilidad del sistema; y crea sentido y permite el control, así como orienta y moldea las 
actitudes individuales.  
 
El modelo de Hofstede entiende que la cultura, como programación colectiva de la mente, se 
manifiesta de diferentes formas. De esta manera, hay cuatro términos que describen las 
manifestaciones de la cultura y cubren todo su concepto: símbolos, héroes, rituales y valores. Los 
símbolos representan la capa más superficial de la cultura y los valores la más profunda, quedando 
los héroes y los rituales en medio de las dos. Los símbolos son palabras, gestos, imágenes u objetos 
que tienen un significado concreto, únicamente reconocible por aquellos que comparten la misma 
www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
cultura. Los héroes son personas, vivas o muertas, reales o imaginarias, que presentan 
características muy valoradas en una cultura determinada, por lo que actúan como modelos de 
comportamiento. A menudo, los fundadores de empresas se convierten en héroes culturales. Los 
rituales son actividades colectivas, técnicamente superfluas para alcanzar los fines deseados, pero 
consideradas socialmente esenciales dentro de una cultura, es decir, que tienen sentido por sí 
mismas. Las distintas formas de saludo, formal o informal, así como las ceremonias sociales y 
religiosas, constituyen ejemplos de rituales. Los símbolos, los héroes y los rituales considerados 
en su conjunto constituyen las “prácticas organizacionales”. Éstas resultan visibles para un 
observador externo, sin embargo, su significado cultural no es necesariamente notorio y reside en 
el modo en el que los participantes de la cultura en cuestión interpretan dichas prácticas (Hofstede, 
2011). 
 
En un primer momento, Hofstede (1980) identificó cuatro valores básicos para evaluar la culturas 
nacionales: (a) distancia al poder, definida como el grado en que los miembros menos poderosos 
de la sociedad esperan que el poder se distribuya de manera desigual; (b) evitación de la 
incertidumbre, el grado en que los miembros de una cultura perciben y reaccionan frente a 
situaciones o amenazas desconocidas; (c) individualismo-colectivismo, refiere a la naturaleza de 
las relaciones que un individuo mantiene con su grupo; y (d) masculinidad-femineidad, hace 
referencia a la valoración diferencial de los papeles femeninos y masculinos. Posteriormente, el 
mismo Hofstede añadió una quinta dimensión, que había sido propuesta por Bond y sus 
colaboradores, conocida como orientación a largo plazo o dinamismo (Hofstede & Bond, 1988). 
La misma hace referencia a una cultura orientada al futuro, positiva, dinámica y ligada a cuatro 
valores positivos: perseverancia, ordenan (de las relaciones por estatus y observancia de ese orden), 
economía, y sentido de vergüenza. El lado positivo de esta orientación refleja una mentalidad 
orientada al futuro, mientras que los valores del lado negativo reflejan una mentalidad tradicional 
y estática. Sin embargo, posteriormente Hofstede y su equipo (Hofstede et al., 1990) reconocieron 
que las dimensiones acerca de las culturas nacionales no son relevantes a la hora de comparar 
organizaciones de un mismo país. De esta manera, concluyeron que las prácticas diarias 
constituyen la esencia de la cultura organizacional y, por lo tanto, la misma debe ser explorada a 
través de las prácticas que la tipifican, reservándose los valores para la caracterización de la cultura 
nacional. De este modo, el modelo de Hofstede identifica las culturas organizacionales en función 
a la orientación de sus prácticas: (a) proceso frente a resultados, (b) trabajo frente a empleado, (c) 
profesionalidad frente a cultura parroquial, (d) sistemas abiertos frente a sistemas cerrados, (e) 
control flexible frente a control estricto, y (f) normativo frente a pragmático. 
 
 
De éstos, el que cuenta con mayor evidencia empírica, especialmente en América Latina, y posee 
mayor sencillez y claridad conceptual es el primero (Hernández Sampieri et al., 2014). Sin 
embargo, el modelo de Hofstede que ha tenido un gran desarrollo en otras partes del mundo ha 
comenzado a incorporarse en estudios llevados a cabo en Latinoamérica (especialmente en el 
ámbito de los negocios internacionales) para analizar aspectos tales como la sensibilidad de las 
organizaciones en términos de equidad en el trato, el avance profesional de las mujeres en las 
organizaciones, en relación con la adopción de prácticas organizacionales saludables, su poder 
predictivo respecto del bienestar de los trabajadores, entre otros (Grueso Hinestroza, González-
Rodríguez, & Rey-Sarmiento, 2014).  
 
 
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
162 
 
 
 
Clasificación de las Culturas Organizacionales 
 
Así como se han descrito diversos modelos para delimitar el constructo cultura organizacional, la 
bibliografía consultada también da cuenta de la existencia de diferentes modos de clasificar los 
tipos de cultura propuestos. Por un lado, se encuentran las tipologías que se desprenden de algunos 
de los modelos presentados en el apartado anterior; y por otro, una serie de clasificaciones 
cualitativas binomiales que no son fruto de los modelos teóricos clásicos. 
  
Una de las tipificaciones de la cultura organizacional más difundida es la que surge del Modelo de 
Valores en Competencia. Al respecto, es conveniente tener en cuenta que la mayoría de las 
organizaciones posee elementos de todas las clases de culturas, sin embargo desarrolla un estilo 
dominante. Por lo que más que un modelo tipológico, se trata de un modelo topológico (Hernández 
Sampieri et al., 2014). Entonces, los tipos de cultura organizacional que se desprenden de este 
modelo son: (a) cultura de clan, que recibe su nombre por ser similar a un tipo de estructura 
familiar. Este tipo de empresas se caracterizan por la existencia de metas y valores compartidos, 
cohesión, participación, individualismo colectivo y un sentido de nosotros. Al interior de las 
mismas, sus miembros se perciben más como una familia extensa que como entidades aisladas. De 
esta manera, en lugar de orientarse a las reglas o mercados, se encuentran orientados hacia el 
involucramiento de los empleados y hacia el compromiso de los mismos. Asimismo, la cultura clan 
genera un clima amigable de trabajo donde los trabajadores comparten mucho de ellos mismos 
(Cameron & Quinn, 2011); (b) cultura jerárquica, se fundamenta en los atributos clásicos de la 
burocracia como reglas, especialización, meritocracia, jerarquía, responsabilidad, etc. (Hernández 
Sampieri et al., 2014). Tales características fueron adoptadas por empresas que quisieron generar 
eficiencia, confiabilidad y resultados predecibles. Desde este punto de vista, eran imprescindibles 
las líneas claras en la toma de decisiones, la autoridad, las reglas estandarizadas y los 
procedimientos, así como el control y los mecanismos de responsabilidad (Zafer Acar & Acar, 
2014).  
 
La cultura organizacional compatible con esta forma de organización se caracteriza por conservar 
un lugar de trabajo estructurado y formalizado, con múltiples niveles jerárquicos (Cameron & 
Quinn, 2011); (c) cultura adhocrática, este tipo de organización y la cultura asociada surgieron 
como consecuencia de la transición de la era industrial a la era de la información. Una meta esencial 
de este tipo de organizaciones es crear adaptabilidad, flexibilidad y creatividad. Por lo que se 
caracteriza por un lugar de trabajo creativo, dinámico y emprendedor, donde los empleados asumen 
riesgos y el liderazgo está orientado a los desafíos (Cameron & Quinn, 2011); y (d) cultura 
orientada al mercado, la cual se encuentra perfilada hacia el ambiente externo en lugar de centrarse 
en los asuntos internos y se enfoca a las vinculaciones con las entidades del entorno como clientes 
y consumidores, proveedores, sindicatos, organismos reguladores y competidores. Este tipo de 
organización opera a través de mecanismos económicos y se basa en valores tales como la 
competitividad y la productividad, que se alcanzan mediante el posicionamiento externo y el 
control (Zafer Acar & Acar, 2014). 
 
La clasificación de las culturas organizacionales que se desprenden del modelo de Hofstede 
diferencia aquellas empresas orientadas a los procesos frente a aquellas que se orientan a los 
resultados. Las primeras están dominadas por rutinas de carácter técnico y burocrático, mientras 
www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
que las segundas se caracterizan por una preocupación común por la obtención de resultados. 
Asimismo, se oponen aquellas organizaciones orientadas al trabajo frente a otras orientadas al 
empleado.  
 
En el primer caso únicamente se tiene en cuenta el desempeño laboral de los empleados, por el 
contrario, en las culturas orientadas al empleado se asume una responsabilidad más amplia en 
relación con el bienestar de sus miembros. Por otra parte, se distinguen las culturas profesionales, 
donde los miembros, normalmente con un alto nivel de formación, se identifican con su profesión, 
mientras que en culturas parroquiales los miembros encuentran su identidad en la organización 
para la que trabajan. Similarmente, los estilos de comunicación interna y externa, así como a la 
facilidad de admisión de trabajadores externos o de nuevas incorporaciones, permite la distinción 
entre sistemas abiertos y sistemas cerrados. Paralelamente, el control hace referencia al grado de 
formalidad y puntualidad que existe en la organización, lo que posibilita la discriminación entre 
aquellas culturas que poseen un control estricto frente a otras donde el grado de control es más bien 
flexible. Finalmente, la dimensión normativo frente a pragmático describe el modo predominante 
(rígido o flexible, respectivamente) en la relación con el entorno, en particular con los clientes. Las 
unidades que se dedican a la venta de servicios, por ejemplo, suelen encontrarse en la zona 
pragmática, mientras que las unidades relacionadas con la aplicación de leyes y normas tienden a 
situarse en la zona normativa (Hofstede, 2011). 
 
Por otra parte, existen caracterizaciones cualitativas de la cultura organizacional (Toca Torres & 
Carrillo Rodríguez, 2009) que, por lo general, ofrecen una distinción binaria entre una cultura 
fuerte que proporciona un claro sentido de identidad con el personal, donde todos los miembros 
conocen las metan organizacionales y trabajan en pos de alcanzarlas; y una cultura débil, carente 
de valores, con prácticas poco definidas y que posee poca influencia sobre las conductas de los 
empleados. Dentro de esta perspectiva, investigaciones recientes (Jacobs et al., 2013; Mushtaq et 
al., 2013) han indicado que las culturas fuertes están relacionadas con un alto desempeño al facilitar 
la consistencia interna. Otra distinción de la cultura se realiza en función de los criterios de 
efectividad de la organización. De esta manera algunas investigaciones han propuesto: (a) culturas 
mecánicas y orgánicas, (b) adaptativas y desadaptativas, (c) éticas y no éticas, (d) participativas y 
no participativas (Armenakis, Brown, & Mehta, 2011). Recientemente, O’Reilly ha categorizado 
a las culturas adaptativas como aquellas que asumen riesgos, tienen deseos de experimentar, de 
innovar, son movilizadas por la iniciativa personal, toman decisiones, ejecutan rápidamente y 
tienen la habilidad de aprovechar las oportunidades (Holton, 2014). 
 
En síntesis las caracterizaciones cualitativas hacen difícil determinar la magnitud de una condición 
específica, más allá del hecho que ofrecen una visión positiva (rica, coherente, cohesiva, 
significativa, vibrante, central, integrada, balanceada, adaptativa, etc.) o negativa (fragmentada, 
pobre, poco entendida, depredadora, congelada, caótica, confusa, fría, difusa, desadaptativa, etc.) 
sobre la cultura organizacional. Por lo tanto, cualquiera de estas clasificaciones pueden resultar 
ambiguas y poco confiables (Toca Torres & Carrillo Rodríguez, 2009). 
 
 
 
 
 
 
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
164 
 
 
 
Antecedentes de la Cultura Organizacional 
 
El estudio de los antecedentes de la cultura organizacional no ha sido tan fructífero como en otras 
áreas de estudio. Sin embargo, se ha podido identificar que algunas de las variables que determinan 
la aparición de ciertos tipos de culturas organizacionales, son la cultura nacional y el tipo de 
liderazgo llevado a cabo en las instituciones. 
 
 Con respecto a la primera de ellas, algunos investigadores (Übius & Alas, 2009) han sostenido que 
determinados tipos de culturas organizacionales dominan en empresas de diferentes países, lo que 
indica que la cultura de una organización se encuentra influenciada por la cultura nacional. De allí 
que se ha remarcado que los valores nacionales influyen sobre las prácticas desarrolladas dentro de 
las organizaciones (Garibaldi de Hilal, 2006). A este respecto, se ha indicado (Findler, Wind & 
Mor Barak, 2009) que las organizaciones que se insertan en otros horizontes sufren influencias 
sistemáticas de su ambiente próximo y procuran adaptarse a él, por lo que serían afectadas por los 
valores de la nueva cultura nacional. En nuestro país, resultados similares (Omar & Urteaga, 2010) 
han demostrado que la cultura nacional de origen influye sobre la cultura organizacional, lo que 
revela que la adopción de determinadas prácticas organizacionales se vincula estrechamente con el 
origen de la organización. Al respecto, las empresas nacionales argentinas se caracterizan por la 
implementación de prácticas orientadas al empleado y a los sistemas rígidos de gerenciamiento de 
sus recursos humanos. En cambio, las empresas privatizadas (que importaron sus gerentes y 
administradores) se caracterizan por la instauración de prácticas orientadas al mercado, a los 
resultados y a los sistemas abiertos (Omar & Urteaga, 2010). Tales hallazgos coinciden con 
observaciones previas (Earley & Erez, 1997; House, Javidan, Hanges, & Dorfman, 2002) que 
sostenían que los gerentes implementan normas y prácticas dentro de las organizaciones que, en 
término medio, reflejan las normas y prácticas típicas de las organizaciones donde se formaron. 
 
La relación entre liderazgo y cultura organizacional muestra cierto consenso entre los especialistas 
que sostienen que el núcleo de valores de una organización comienza con su liderazgo y luego se 
transforma en un estilo de liderazgo (Salazar Estrada, Guerrero Pupo, Machado Rodríguez, & 
Cañedo Andalia, 2009; Tsai, 2011). No obstante, así como el líder incide directamente en la cultura, 
la cultura de una organización también es responsable de definir el perfil del líder, es decir que al 
tiempo que moldea es moldeado (Toca Torres & Carrillo Rodríguez, 2009). Los líderes de una 
organización, entonces, desempeñan un papel activo en la formación y reforzamiento tanto del 
clima como de la cultura organizacional. De esta manera, los líderes determinan qué se debe 
atender, medir y controlar; participan en los incidentes críticos y las crisis empresariales; planifican 
la enseñanza, el entrenamiento y establecen los criterios para el reclutamiento, selección, 
promoción, jubilación y segregación de los empleados (Salazar Estrada et al., 2009). 
 
 En función de ello, los empleados son dirigidos por los valores y comportamientos de los líderes 
para que los comportamientos de las dos partes se aliñen. Cuando los comportamientos están 
fuertemente unificados, una cultura organizacional cohesionada emerge ya que los valores y 
creencias han sido desarrollados. Esto asegura comportamientos consistentes entre los miembros 
de una organización, reduce los conflictos y crea un ambiente laboral sano para los empleados 
(Tsai, 2011).  
 
www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
Otras variables vinculadas al liderazgo que complementan el proceso de creación y reforzamiento 
de la cultura en una organización son: los diseños de estructuras, la organización, las declaraciones 
formales sobre lo que es importante para la empresa, y similares. Estos mecanismos conforman 
actitudes y modos de hacer que, en la medida en que prueben su efectividad, pasarán a formar parte 
de la cultura (Salazar Estrada et al., 2009).  
 
Consecuencias de la Cultura Organizacional 
 
La bibliografía especializada ha señalado que la cultura organizacional tiene un efecto significativo 
sobre las actitudes de los empleados. Los resultados de estudios vinculados a la temática sugieren 
que los efectos de la cultura organizacional sobre los comportamientos individuales se encuentran 
totalmente mediados por los procesos cognitivos internos de los individuos, teniendo en cuenta 
tareas y contextos específicos (Hu et al., 2012). Desde esta perspectiva, se ha sugerido que el ajuste 
entre los valores de los trabajadores y la cultura de la organización es un predictor significativo del 
compromiso normativo, la satisfacción laboral, el rendimiento laboral y de las intenciones de 
renunciar, independientemente de la edad, la antigüedad laboral y el sexo del empleado (O’Reilly 
et al., 1991).  
 
Con respecto a este último punto, evidencias empíricas sugieren que existen diferencias basadas en 
el sexo del trabajador. En este sentido, se ha señalado (García-Bernal, Gargallo-Castel, Marzo-
Navarro, & Rivera-Torres, 2005) que el grado en que las dimensiones culturales impactan sobre la 
satisfacción laboral de los empleados difiere en función de su sexo. Concretamente, se ha 
encontrado (Tura Solvas & Martínez Costa, 2012) que las culturas adhocráticas y orientadas al 
grupo mantienen una correlación positiva significativa con la sensibilidad de igualdades de 
oportunidades entre los sexos. En cambio, culturas jerárquicas y racionales dificultan la percepción 
de igualdades de género. Asimismo, se ha verificado (Tura Solvas & Martínez Costa, 2012) que la 
existencia de desigualdades de género en las organizaciones, o de su percepción, tiene 
consecuencias negativas tanto para los trabajadores como para la propia organización.  
 
Otras investigaciones han indicado (Belias & Koustelios, 2014; Zavyalova & Kucherov, 2010) que 
en las empresas con diferentes tipos de cultura organizacional difieren los niveles de satisfacción 
laboral de los empleados. De esta manera, se ha sugerido (Shurbagi & Zahari, 2012) una relación 
positiva entre las culturas de clan y adhocrática, y la satisfacción laboral; así como una correlación 
negativa entre la satisfacción y las culturas jerárquicas y orientadas al mercado (Lund, 2003). Un 
estudio más reciente (ElKordy, 2013) ha indicado que casi el 50% de la varianza de la satisfacción 
laboral es explicada por la cultura organizacional y el liderazgo transformacional, siendo la cultura 
el constructo con mayor impacto. 
 
En cuanto al vínculo entre compromiso y cultura organizacional, se ha señalado (Richard, 
McMillan-Capehart, Bhuian, & Taylor, 2009) que el contrato psicológico media la relación entre 
estas dos variables. Sumado a ello, se ha sugerido (ElKordy, 2013) que el compromiso 
organizacional es explicado por la satisfacción laboral, la cultura organizacional, y el liderazgo 
transformacional. Asimismo, se ha comunicado (Zafer Acar, 2012) que la cultura organizacional y 
el tipo de liderazgo predicen el compromiso organizacional. Al respecto, un estudio transversal 
centrado en enfermeros de hospitales de Taiwan (Tsai, 2011) mostró que las culturas orientadas a 
la flexibilidad impactan sobre la satisfacción laboral de los empleados a través del liderazgo 
autentico. Estos hallazgos indican que los efectos de ciertos tipos de cultura son expresados a través 
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
166 
 
del liderazgo que, a su vez, sostiene los valores culturales (Azanza, Moriano, & Molero, 2013; 
O’Reilly, Caldwell, Chatman, & Doerr, 2014). 
 
Evidencias empíricas recientes (Mendoza Llanos, 2015) muestran que el ausentismo también se 
encuentra influenciado por la cultura organizacional. Además, se ha encontrado (Übius & Alas, 
2009) que las culturas de clan, jerárquica y adhocrática predicen la responsabilidad social 
corporativa. Asimismo, se ha indicado una correlación positiva de la cultura organizacional con la 
salud mental y el bienestar del empleado (Marchand, Haines, & Dextras-Gauthier, 2013), así como 
con su salud, entusiasmo y flexibilidad (Toca Torres & Carrillo Rodríguez, 2009). 
 
Por otra parte, la bibliografía especializada (Tsai, 2011; Zafer Acar, 2012) ha señalado la 
importancia de la relación entre la cultura y la gerencia. En este sentido, se ha sugerido (Ovidiu-
Iliuta, 2014) que las dimensiones de la cultura organizacional (adaptabilidad, misión, 
involucramiento y consistencia) tienen un impacto significativo sobre las prácticas de 
gerenciamiento. De ellos, el rasgo consistencia ha demostrado una mayor influencia sobre las 
prácticas de gerenciamiento, lo que significa que las organizaciones efectivas están altamente 
coordinadas y propiamente integradas (Ovidiu-Iliuta, 2014).  
 
Paralelamente, algunos referentes en la temática (O’Reilly et al., 2014) han sostenido que la cultura 
organizacional impacta tanto sobre los resultados directos y la eficiencia de la misma al establecer 
los valores, creencias y normas dentro de la organización, quien en retorno le ayuda a moldear los 
modos en que los miembros de la organización interactúan y se comprometen entre ellos. Estos  
valores culturales específicos pueden conducir a (Jacobs et al., 2013): (a) toma de decisión más 
efectiva; (b) reportar, responder y aprender de los errores; (c) trabajo basado en el equipo; y (d) 
sinergía inter-departamental y creatividad. Posteriormente, la cultura puede influenciar los 
objetivos sociales y económicos generales que una organización persigue así como alentar a la 
cooperación y a la construcción de relaciones entre los empleados dentro y fuera de las 
organizaciones (Jacobs et al., 2013).  
 
Sumado a ello, se ha señalado (Denison, 2000; Schein, 1988) que la cultura organizativa constituye 
uno de los principales predictores del rendimiento laboral. En este sentido, un mayor rendimiento 
es esperable en la medida que los valores culturales sean fuertemente sostenidos o amplia y 
comúnmente compartidos (Denison, 1990). Asimismo, se ha considerado (Jung & Takeuchi, 2010) 
que se puede alcanzar un mejor rendimiento laboral en tanto los líderes gerenciales sean apoyados 
por la cultura. Sumado a ello, Schein (1988) explica que el liderazgo y la cultura están entrelazados, 
especialmente basándose en el concepto del ciclo de vida organizacional. De acuerdo a este 
concepto, los líderes o ejecutivos de una organización tendrán sus valores y creencias incrustados 
en la organización desde una etapa temprana de la formación de la misma, mientras que la cultura 
influenciará las acciones y el estilo de los líderes en etapas más tardías. De esta manera, la cultura 
proveería la base para entender las diferencias entre las empresas exitosas donde los empleados 
exhiben un buen rendimiento, de aquellas que no lo tienen (Schein, 1988). Sin embargo, no todas 
las investigaciones han dado cuenta de esta relación. Algunas han sostenido (Ogbonna & Harris, 
1998) que el vínculo entre ambos constructos es claramente anecdótico o han postulado (Toca 
Torres & Carrillo Rodríguez, 2009) que en el mundo empresarial la cultura es fácilmente ignorada 
desconociendo así su impacto sobre la efectividad organizacional. 
 
www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
Investigaciones más recientes han informado que organizaciones con cultura predominante tipo 
clan (Revilla-Macías, Santana-Mondragón, & Rentería-López, 2015; Richard et al., 2009) y 
orientadas a la innovación (Gálvez Albarracín & Pérez de Lema, 2011) tienen un impacto positivo 
sobre el rendimiento de las empresas, mientras que culturas jerárquicas se vinculan de manera 
negativa con el rendimiento. Estos resultados, refuerzan la teoría de que la cultura organizacional 
es determinante para el logro de la competitividad de las empresas (Shahzad, Luqman, Khan, & 
Shabbir, 2012). En definitiva, organizaciones orientadas a la innovación generan importantes 
mejoras en el rendimiento en términos de la calidad de los productos y servicios, en la eficiencia 
de los procesos internos, en las relaciones humanas internas y en la relación de la empresa con su 
entorno inmediato. 
 
 Mientras que las estructuras organizacionales demasiado rígidas, signadas por el exceso de 
formalismo y de procedimientos, influyen negativamente sobre el rendimiento, especialmente en 
aspectos como la escasa adaptación a las necesidades del mercado y la poca satisfacción de los 
clientes (Gálvez Albarracín & Pérez de Lema, 2011). Por otra parte, también se ha indicado 
(Gelfand, Keller, Leslie, & de Dreu, 2012) que las culturas conflictivas tienen implicancias directas 
sobre las variables resultados, como el rendimiento individual. Adicionalmente, en la actualidad 
una gran serie de estudios han dado cuenta de una relación positiva entre ambas variables en 
distintos ámbitos tales como el hospitalario (Jacobs et al., 2013; Revilla-Macías, Santana-
Mondragón, & Rentería-López, 2015), educativo (Abdussamad, Akib, & Paramata, 2015), estudios 
legales (Hogan & Coote, 2014), empresas de software (Shahzad, 2014) y empresas constructoras 
(Martínez Méndez, Vera Muñoz, & Vera Muñoz, 2014), entre otros. No obstante, todavía no se ha 
podido establecer con claridad si la cultura de la organización (empresa o institución) en la que una 
persona trabaja constituye una variable explicativa de su rendimiento laboral. Aunque, a la luz de 
los antecedentes disponibles se podría presuponer que los trabajadores de empresas orientadas 
hacia los sistemas flexibles, a los empleados y a la responsabilidad social, lograrán mayores niveles 
de RL que las orientadas a los resultados, a los procesos y a los sistemas rígidos. 
 
Medición de la cultura organizacional 
 
 
Pese a que el estudio de la cultura organizacional se ha constituido en un tópico de interés en el 
ámbito académico y empresarial hacia fines de la década del 70, no existe un acuerdo en relación 
a la manera adecuada de medir el constructo. Sobre este particular Schein (1985) planteó que la 
cultura, al ser una construcción social de la realidad, presenta inconvenientes para ser medida a 
través de cuestionarios y, por lo tanto, sugirió que la mejor forma de abordarla es mediante el 
desarrollo de estudios etnográficos. En función de ello, la bibliografía específica hace referencia a 
estudios que utilizaron instrumentos ligados a vertientes cualitativas. Sin embargo, otros autores 
consideran que la cultura sí es susceptible de ser evaluada a través de escalas numéricas (Grueso 
Hinestroza, 2009). Los instrumentos de medición (Tabla 2) desarrollados desde esta perspectiva 
pueden ser clasificados en función del modelo de cultura organizacional al cual hacen referencia y 
pretende medir, ya que la variación del concepto ha conllevado modificaciones en la forma de 
medirlo (Cújar Vertel et al., 2013).  
 
La bibliografía específica indica que los primeros intentos por operacionalizar la cultura 
organizacional pueden rastrearse hacia principios de los años ochenta. Wilkins y Ouchi (1983), por 
ejemplo, midieron la cultura a partir de observaciones de distintas clases de comunidades, 
detallando sus características y clasificándolas de acuerdo con rangos establecidos.  
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
168 
 
 
En la mismaépoca, se presentaron otros estudios que contemplaron otras maneras de evaluar la 
cultura organizacional, como el Organizational Beliefs Questionnaire de Peters y Waterman 
(1982), quienes a través de un cuestionario midieron variables como: diversión, innovación, calidad 
superior, atención a detalles, toma de riesgos, competitividad, informalidad e importancia de la 
gente. También se puede señalar al Organizational Culture Inventory, de Cooke y Lafferty (1983), 
cuya perspectiva considera elementos importantes para el autodesarrollo, el manejo del poder, la 
competitividad, la propia realización, el perfeccionismo, la eliminación, el alcance de logros, y en 
general, el alcance humanístico. mediados de la década de los 80 Hofstede y colaboradores 
estudiaron las compañías pertenecientes al grupo IBM y publicaron su artículo final en 1990. A 
partir de su estudio, se concluyó que las prácticas diarias constituyen la esencia de la cultura 
organizacional y que, por lo tanto, la cultura de las empresas debe ser explorada a través de las 
prácticas que la tipifican. Para ello, desarrollaron una metodología en la cual la primera fase de la 
investigación, de carácter cualitativo, siguió un enfoque antropológico clásico. La segunda fase del 
proyecto, de naturaleza cuantitativa, consistió en una encuesta por escrito con preguntas 
precodificadas. Estas preguntas incluían las que se emplearon en el estudio intercultural de IBM y, 
además, se incluyeron muchas percepciones de las prácticas diarias que no se habían cubierto en 
los estudios interculturales (Hofstede, 2011). El cuestionario, validado inicialmente con una 
muestra de 1295 sujetos de 10 organizaciones de Dinamarca y Países Bajos, recoge información 
relacionada con la percepción y valoración de los símbolos, héroes, rituales y valores de la 
compañía. Los aspectos relacionados con los tres primeros conceptos fueron agrupados (Hofstede 
et al., 1990) en una gran categoría de 54 ítems denominada “Prácticas”; los “Valores”, por su parte, 
fueron descritos mediante 50 preguntas, 22 orientadas a valorar los objetivos del trabajo y 28 a 
valorar las creencias generales en el trabajo. 
 
Posteriormente, Verbeke (2000) realizó una adaptación de la escala de prácticas organizacionales 
(Hofstede et al., 1990). El creciente interés sobre las posibilidades de las prácticas para influir sobre 
el comportamiento organizacional, motivó la incorporación de nuevos ítems y una nueva 
validación. Tales procedimientos dieron por resultado un instrumento compuesto por seis 
subescalas, de las cuales cuatro (procesos vs. resultados; empleado vs. tarea; sistema abierto vs. 
cerrado; sistema rígido vs. flexible) mantuvieron las denominaciones dadas por Hofstede, en tanto 
que las dos restantes fueron identificadas como responsabilidad social vs. auto-interés (similar a la 
dimensión normativa vs. pragmática de la escala original) y mercado vs. empresa (referida a la 
implementación o no de prácticas orientadas hacia la competición y conquista de clientes).  
 
Dentro de la misma línea, el cuestionario Global Research Program (GLOBE’S) fue inspirado en 
los postulados teóricos de Hofstede (House et al., 2002). Este instrumento está compuesto por 
nueve dimensiones: (a) distancia al poder, (b) evitación de la incertidumbre, (c) orientación 
humana, (d) asertividad, (e) equidad de género, (f) orientación hacia el futuro, (g) orientación hacia 
el desempeño, (h) individualismo-colectivismo, e (i) colectivismo organizacional. El mismo se 
caracteriza por facilitar la medición de los valores tanto a nivel social, como a nivel organizacional, 
con propiedades psicométricas satisfactorias.  
 
 
 
 
www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
Otro instrumento que tomó como marco el modelo de Hofstede fue la escala desarrollada por 
Grueso Hinestroza (2010). La misma contiene 35 reactivos para evaluar las cinco dimensiones del 
modelo referido, en una escala tipo Likert de 5 puntos (variando desde 1=“nada frecuente” a 
5=“muy frecuentemente”). En Argentina, particularmente, la Escala de prácticas organizacionales 
(Omar, 2005), explora tres de las prácticas de gerenciamiento de recursos humanos propuestas por 
Hofstede (1997) (procesos vs. resultados, empleado vs. tarea, sistemas abiertos vs. cerrados) y dos 
de las identificadas por Verbeke (2000) (sistemas flexibles vs. rígidos y mercado vs. empresa). Esta 
escala está integrada por 25 ítems, con formato Likert de 5 puntos (variando desde 1=“nada 
frecuente” a 5=“muy frecuentemente”).  
 
Paralelamente, se han desarrollado instrumentos que responden a los otros modelos tradicionales 
de la cultura organizacional. De esta manera, surgieron las escalas basadas en el modelo de Valores 
en Competencia. El principal instrumento basado en este modelo es el Organizational Culture 
Assessment Instrument (OCAI) (Quinn & Spreitzer, 1991), que ha tenido una amplia difusión en 
el mundo y, además, ha sido adaptado para su uso con otras poblaciones, tanto en inglés (Heritage, 
Pollock, & Roberts, 2014) como en español (Calderón Hernández & Serna Gómez, 2009; Naranjo-
Valencia, Sanz-Valle, & Jiménez-Jiménez, 2008; Revilla-Macías et al., 2015). Dentro de este 
grupo, también se puede considerar al First Organizational Culture Unified Search (FOCUS) 
diseñado por Van Muijen et al. (1999). El FOCUS es una escala de carácter descriptivo-evaluativo 
que se compone de 75 afirmaciones, de las cuales 40 describen el clima organizacional y 35 evalúan 
la cultura. Esta escala mide el grado en que los individuos consideran que determinadas 
características están presentes en sus organizaciones y fundamentalmente permite identificar los 
cuatro tipos de cultura identificadas por el modelo. Ha sido validada en 12 países europeos y ha 
mostrado tener propiedades psicométricas satisfactorias (Grueso Hinestroza, 2009). 
 
Particularmente, O'Reilly et al. (1991) diseñaron un instrumento llamado Organizational Culture 
Profile (OCP) integrado por 54 proposiciones referentes a valores individuales (31 ítems) y 
organizacionales (23 ítems), a ser evaluadas mediante nueve categorías desde lo más a lo menos 
deseable. Este estudio fue llevado a cabo en cuatro etapas: en la primera, se describieron los 
elementos que estarían contenidos en la lista, que describieran cualquier organización, que no 
fueran característicos de todas las personas en las organizaciones y que fuesen fáciles de entender. 
La segunda etapa consistió en la evaluación de las características de la empresa, invitando a grupos 
de las mismas organizaciones para que las clasificaran de acuerdo con su grado de importancia. En 
una tercera fase, se evaluó el grado de importancia que los empleados asignaron a cada uno de los 
elementos para formar parte de la organización a la cual pertenecían. En la última fase, se calculó 
una puntuación de ajuste persona-organización de cada individuo al correlacionar el perfil de 
preferencias individuales con el de la empresa para la cual la persona trabajó. Recientemente, una 
validación de la versión abreviada (26 ítems) de este instrumento (Marchand et al., 2013) indicó 
que el mismo, además, puede ser conceptualizado en función de las cuatro dimensiones del modelo 
de Valores en Competencia. 
 
Otro de los modelos tradicionales en función del cual se ha desarrollado un instrumento 
ampliamente difundido es el de Denison. El mismo es conocido como Denison Organizational 
Culture Survey (DOCS; Denison & Neale, 1996) y está compuesto por 60 ítems agrupados en 12 
subescalas referidas a las cuatro dimensiones culturales (involucramiento, consistencia, 
adaptabilidad y misión) planteadas en el modelo. Las respuestas son valoradas en una escala tipo 
Likert de 5 puntos (variando desde 1=”completamente en desacuerdo” a 5= “completamente de 
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
170 
 
acuerdo”), más una opción de “no aplicable”. En este caso, los cuestionarios individuales son 
tabulados en un perfil gráfico que compara la cultura organizacional con una base de datos 
normativa global de más de 700 organizaciones con bajos y altos desempeños. Recientemente, este 
instrumento ha sido traducido al español y validado (Bonavia, Prado, & Barberá, 2009). Análisis 
factoriales confirmatorios, señalan que esta adaptación posee propiedades psicométricas 
adecuadas, siendo una réplica casi total de la estructura planteada en la versión original. 
 
Finalmente, la bibliografía específica destaca una gran cantidad de estudios cualitativos, cuyo fin 
primordial ha sido mostrar la manera en que los actores significan los acontecimientos y las 
acciones del mundo organizacional. En algunos países como Brasil y Venezuela, los estudiosos de 
la cultura han optado por crear instrumentos cualitativos ajustados a su propio contexto (Toca 
Torres & Rodríguez Carrillo, 2009). Pirela y Sánchez (2009), por ejemplo, llevaron a cabo su 
investigación sobre la cultura y el aprendizaje organizacional desde esta perspectiva, basada en el 
paradigma pospositivista y el método hermenéutico. La misma concluyó que en las organizaciones 
estudiadas (instituciones públicas de educación básica del municipio Maracaibo) prevalecen 
principios establecidos tácitamente, como la misión. A su vez, indicaron que los valores 
considerados importantes para este grupo son: responsabilidad, honestidad, solidaridad, dedicación 
y compromiso con la enseñanza y los alumnos. En esta línea de trabajo, Ribeiro Souto y Coutinho 
García (2009) realizaron entrevistas semiestructuradas en el sector hotelero y encontraron que las 
principales características de la cultura que guían las acciones de los hoteles están ancladas en los 
valores que emanan de la empresa: respeto, confianza, innovación, espíritu de superación y 
rendimiento. Asimismo, verificaron una fuerte influencia de la cultura de la organización tanto en 
las prácticas de gestión de recursos como en las actividades de los empleados y gerentes. 
Investigaciones de este tipo, permiten una mayor profundización en el estudio de la cultura de las 
organizaciones, en tanto brindan percepciones estructuradas de los propios sujetos y sobre la forma 
en que éstos se adaptan a los cambios internos. De esta manera, se privilegió el conocimiento de 
intereses, vivencias y motivaciones, así como de elementos encubiertos e invisibles (Toca Torres 
& Rodríguez Carrillo, 2009). 
 
En función de esta división, entre perspectivas cuantitativas y cualitativas, Denison (1990) sugiere 
continuar manteniendo la diferencia metodológica. Habida cuenta que si bien las percepciones son 
fácilmente mesurables a través de cuestionarios, se requieren los enfoques cualitativos para 
describir los supuestos básicos y los valores. 
 
Conclusiones 
 
La cultura organizacional es uno de constructos más controvertidos dentro del ámbito de la 
psicología organizacional. Reflejo de ello es la proliferación de diferentes modelos, tipificaciones 
y modos de evaluarla. De esta falta de acuerdo se desprende la inexistencia de una definición 
unívoca de la cultura organizacional (Bellou, 2010). Sin embargo, los especialistas han coincidido 
en señalar que el núcleo de la misma son los las prácticas organizacionales (Berson, et al., 2008; 
Hofstede et al., 1990; Omar & Urteaga, 2010). 
 
 
 
 
www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
Paralelamente, aspectos tales como el liderazgo y la cultura nacional han sido indicados como 
variables predictoras de la cultura organizacional. En relación a este punto, se ha destacado (Omar 
& Urteaga, 2010) que la adopción de determinadas prácticas organizacionales se vincula 
estrechamente con el origen de la organización. Sin embargo, aún no se ha logrado esclarecer si es 
el líder quien incide sobre la cultura organizacional de una empresa o bien es la cultura de una 
organización la responsable de definir el perfil del líder. Por lo tanto, se ha planteado que el estilo 
de liderazgo es, a su vez, antecedente y consecuencia de la cultura de una organización (Toca 
Torres & Carrillo Rodríguez, 2009). 
 
Investigaciones actuales sobre el tema han informado asociaciones entre la cultura organizacional 
y algunos resultados organizacionales relevantes tales como compromiso con la empresa, los 
deseos de seguir perteneciendo a ella (Omar & Urteaga, 2010), la satisfacción laboral (Belias & 
Koustelios, 2014), la salud mental y el bienestar del empleado (Marchand et al., 2013), entre otros. 
También se han registrado algunas vinculaciones específicas entre la cultura organizacional y el 
rendimiento laboral (Azanza et al., 2013; Cújar Vertel et al., 2013; Mushtaq et al., 2013; Zafer Acar 
& Acar, 2014). No obstante, todavía no se ha podido establecer con claridad si la cultura de la 
organización (empresa o institución) en la que una persona trabaja constituye una variable 
explicativa de su rendimiento laboral.  
 
Adicionalmente, muchas de estas conclusiones parten de distintas concepciones de cultura 
organizacional, lo que impide una clara sistematización de los resultados obtenidos en torno al 
constructo y la generalización de los mismos. Consecuentemente, a la hora de evaluar la cultura 
organizacional de una empresa, desde la perspectiva de cualquiera de los modelos anteriormente 
citados, se dispone de distintos instrumentos para medirla y diferentes modos de clasificarlas. 
Sumado a ello, ninguno de los modelos desarrollados hasta el momento es completamente 
incluyente ni totalmente correcto (Hernández Sampieri et al., 2014). 
 
En este sentido, si bien el modelo de los Valores en Competencia (Cameron & Quinn, 2011) cuenta 
con mayor evidencia empírica en América Latina, posee mayor sencillez y claridad conceptual 
(Hernández Sampieri et al., 2014) no ha logrado la aceptación de toda la comunidad científica. 
Coincidentemente, el modelo de Hofstede (1997), que tuvo un gran desarrollo en otras partes del 
mundo y hoy en día ha comenzado a incorporarse en estudios llevados a cabo en Latinoamérica 
(Grueso Hinestroza, 2009), tampoco ha alcanzado una plena aceptación de los estudiosos. Por su 
parte, el modelo de Schein (1988) ha demostrado algunas dificultades a la hora de aplicarse en las 
organizaciones ya que los supuestos básicos (inconscientes) resultan difíciles de identificar y, más 
aun, de cambiar.  
 
Frente a este panorama, la agenda para las futuras investigaciones sobre cultura organizacional 
debería incluir, al menos, los siguientes aspectos: (a) esclarecer las variables que determinan la 
cultura organizacional; (b) analizar la relación de la cultura organizacional con otros constructos 
organizacionalmente relevantes diferentes de los tradicionalmente evaluados; (c) determinar los 
modos en que la cultura organizacional se relaciona con otras variables de importancia como la 
cultura nacional, el liderazgo y el rendimiento laboral; (d) incorporar terceras variables al estudio 
de la relación entre ellas; (e) desarrollar un modelo explicativo de la cultura organizacional que sea 
totalmente incluyente y abarcativo; y (f) generar una herramienta eficaz que caracterice dicho 
constructo y mida su preeminencia en todo sistema. 
 
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
172 
 
Finalmente, la presente revisión presenta algunas limitaciones entre las que se encuentran aquellas 
derivadas del posible sesgo de selección introducido por los criterios de inclusión definidos, vale 
decir, la inclusión mayoritaria de estudios en inglés y el hecho de acceder exclusivamente a 
artículos a texto completo de acceso abierto. A pesar de tales limitaciones, la misma constituye una 
puesta al día sobre los estudios de la cultura organizacional que puede ser de utilidad práctica para 
los profesionales de la administración, del gerenciamiento de los recursos humanos, de la 
psicología organizacional, y similares áreas de interés.      
 
Referencias 
 
Abdussamad, J., Akib, H., & Paramata, J. (2015). Effect of transformational leadership and 
organizational culture on employee performance toward the department of education, youth and 
sports Gorontalo province, Indonesia. International Journal of Academic Research, 7(1), 386-390.  
 
Armenakis, A., Brown, S., & Mehta, A. (2011). Organizational culture: Assessment and 
transformation. Journal of Change Management, 11(3), 305-328.  
 
Aycan, Z., Kanungo, R. N., & Sinha, J. B. (1999). Organizational culture and human resource 
management practices the model of culture fit. Journal of Cross-Cultural Psychology, 30(4), 501-
526. 
 
Azanza, G., Moriano, J. A., & Molero, F. (2013). Authentic leadership and organizational culture 
as drivers of employees job satisfaction. Revista de Psicología del Trabajo y de las Organizaciones, 
29(2), 45-50.  
 
Belias, D., & Koustelios, A. (2014). Organizational culture and job satisfaction: A review. 
International Review of Management and Marketing, 4(2), 132-149.  
 
Bellou, V. (2010). Organizational culture as a predictor of job satisfaction: The role of gender and 
age. Career Development International, 15(1), 4-19.  
 
Berson, Y., Oreg, S., & Dvir, T. (2008). CEO values, organizational culture and firm outcomes. 
Journal of Organizational Behavior, 29(5), 615-633. 
 
Bonavia, T., Prado, V., & Barberá, D. (2009). Adaptación al castellano y estructura factorial del 
Denison Organizational Culture Survey. Psicothema, 21(4), 633-638.  
 
Calderón Hernández, G., & Serna Gómez, H. M. (2009). Relaciones entre recursos humanos y 
cultura organizacional: Un estudio empírico. Acta Colombiana de Psicología, 12(2), 97-114.  
 
Cameron, K. S., & Quinn, R. E. (2011). The Competing Values Framework. In Diagnosing and 
changing organizational culture: Based on the competing values framework (Rev. ed., pp. 31-62). 
Reading, MA: Jossey Bass.  
 
Chatman, J. A., Caldwell, D. F., O'Reilly, C. A., & Doerr, B. (2014). Parsing organizational culture: 
How the norm for adaptability influences the relationship between culture consensus and financial 
performance in high‐ technology firms. Journal of Organizational Behavior, 35(6), 785-808.  
www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
 
Cooke, R. A., & Lafferty, J. C. (1983). Level V: Organizational culture inventory. Plymouth, MI: 
Human Synergistics. 
 
Cújar Vertel, A., Ramos Paternina, C. D., Hernández Riaño, H. E., & López Pereira, J. M. (2013). 
Cultura organizacional: evolución en la medición. Estudios Gerenciales, 29(128), 350-355. 
 
Denison, D. R. (1990). Corporate culture and organizational effectiveness. John Wiley & Sons. 
 
Denison, D. R. (2000). Organizational culture: Can it be a key lever for driving organizational 
change? In N. M. Ashkanasy, C. P. Wilderom & M. F. Peterson (Eds.). Handbook of organizational 
culture and climate (pp. 347-372). Thousand Oaks, CA: Sage Publications.  
 
Denison, D. R., & Neale, W. S. (1996). Denison organizational culture survey. Ann Arbor, MI: 
Aviat. 
 
Denison, D. R., Haaland, S., & Goelzer, P. (2003). Corporate culture and organizational 
effectiveness: Is there a similar pattern around the world? Advances in Global Leadership, 3, 205–
227. 
 
Earley, P. C., & Erez, M. (1997). The transplanted executive: Why you need to understand how 
workers in other countries see the world differently. New York, NY: Oxford University Press. 
 
ElKordy, M. (2013). Transformational leadership and organizational culture as predictors of 
employees attitudinal outcomes. Business Management Dynamics, 3(5), 15-26.  
 
Findler, L., Wind, L., & Mor Barak, M. (2007). The challenge of workforce management in a 
global society: Modeling the relationship between diversity, inclusion, organizational culture, and 
employee well-being, job satisfaction and organizational commitment. Administration in Social 
Work, 31(3), 63-94.  
 
Gálvez Albarracín, E. J., & Pérez de Lema, D. G. (2011). Cultura organizacional y rendimiento de 
las Mipymes de mediana y alta tecnología: Un estudio empírico en Cali, Colombia. Cuadernos de 
Administración, 24(42), 125-145. 
 
García-Bernal, J., Gargallo-Castel, A., Marzo-Navarro, M., & Rivera-Torres, P. (2005). Job 
satisfaction: empirical evidence of gender differences. Women in Management Review, 20(4), 279-
288.  
 
Garibaldi de Hilal, A. V. (2006). Brazilian national culture, organizational culture and cultural 
agreement. Findings from a multinational company. International Journal of Cross Cultural, 6, 
139-167.  
 
Gelfand, M. J., Leslie, L. M., Keller, K., & de Dreu, C. (2012). Conflict cultures in organizations: 
How leaders shape conflict cultures and their organizational-level consequences. Journal of 
Applied Psychology, 97(6), 1131- 1147.  
 
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
174 
 
Gonzales-Romá, V. (2011). El clima de los equipos de trabajo: Una propiedad configuracional. 
Papeles del Psicólogo, 32(1), 48-58. 
 
Grueso Hinestroza, M. P. (2009). Escalas de medida de la cultura social y organizacional. Visión 
Gerencial, 8(2), 269-278.  
 
Grueso Hinestroza, M. P. (2010). Implementación de buenas prácticas de promoción de personal 
y su relación con valores de la cultura y el compromiso con la organización. Revista Innovar, 
20(36), 79-90. 
 
Grueso Hinestroza, M. P., González-Rodríguez, J., & Rey-Sarmiento, C. (2014). Valores de la 
cultura organizacional y su relación con el engagement de los empleados: Estudio exploratorio en 
una organización de salud. Investigación y Pensamiento Crítico, 2(3), 77-91.  
 
Heritage, B., Pollock, C., & Roberts, L. (2014). Validation of the organizational culture assessment 
instrument. PloS One, 9(3), 1-10. 
 
Hernández Sampieri, R., Méndez Valencia, S., & Contreras Soto, R. (2014). Construcción de un 
instrumento para medir el clima organizacional en función del modelo de los valores en 
competencia. Contaduría y Administración, 59(1), 229-257.  
 
Hofstede, G. (1980). Culture’s consequences: International differences in work-related values. 
Beverly Hills, CA: Sage Publications. 
 
Hofstede, G. (1997). Cultures and organizations: Software of the mind. Ontario, CA: The 
University of Western Ontario. 
 
Hofstede, G. (2011). Culturas nacionales, culturas organizacionales y el papel de la gestión 
empresarial. In BBVA (Eds.). Values and ethics for de 21th century (pp. 413-432). Barcelona: 
BBVA.  
 
Hofstede, G., & Bond, M. (1988). The Confucius connection: From cultural roots to economic 
growth. Organizational Dynamics, 16, 5-21. 
 
Hofstede, G., Neuijin, B., Ohayv, D. D., & Sanders, G. (1990). Measuring organizational cultures: 
A qualitative and quantitative studies across twenty cases. Administrative Science Quarterly, 35, 
286-316. 
 
Hogan, S. J., & Coote, L. V. (2014). Organizational culture, innovation, and performance: A test 
of Schein's model. Journal of Business Research, 67(8), 1609-1621.  
 
Holton, L. (2014, Octuber 23). Charles O’Reilly: Finding a corporate culture that drives growth. 
Retrieved from: http://linkis.com/0Z5o8 
 
House, R., Javidan, M., Hanges, P., & Dorfman, P. (2002). Understanding cultures and implicit 
leadership theories across the globe: An introduction to project GLOBE. Journal of World 
Business, 37(1), 3-10. 
www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
 
Hu, Q., Dinev, T., Hart, P., & Cooke, D. (2012). Managing employee compliance with information 
security policies: The critical role of top management and organizational culture. Decision 
Sciences, 43(4), 615-660.  
 
Jacobs, R., Mannion, R., Davies, H. T., Harrison, S., Konteh, F., & Walshe, K. (2013). The 
relationship between organizational culture and performance in acute hospitals. Social Science & 
Medicine, 76, 115-125. 
 
Jung, Y., & Takeuchi, N. (2010). Performance implications for the relationships among top 
management leadership, organizational culture, and appraisal practice: Testing two theory-based 
models of organizational learning theory in Japan. International Journal of Human Resource 
Management, 21(11), 1931–1950.  
 
Lund, D. (2003). Organizational culture and job satisfaction. Journal Business & Industrial 
Marketing, 18(3), 219-236. 
 
Marchand, A., Haines, V. Y., & Dextras-Gauthier, J. (2013). Quantitative analysis of 
organizational culture in occupational health research: A theory-based validation in 30 workplaces 
of the organizational culture profile instrument. BMC Public Health, 13(1), 443-454. 
 
Martínez Avella, E. M. (2010). Relaciones entre cultura y desempeño organizacional en una 
muestra de empresas colombianas: Reflexiones sobre la utilización del modelo de Denison. 
Cuadernos de Administración, 23(40), 163-190. 
 
Martínez Méndez, R., Vera Muñoz, M. A., & Vera Muñoz, J. G. (2014). Cultura organizacional y 
efectividad en las pequeñas empresas constructoras de Puebla, México. Revista Internacional 
Administración & Finanzas, 7(4), 79-92.  
 
Mendoza Llanos, R. (2015). Insatisfacción laboral como predictor del ausentismo en un hospital 
público. Revista Médica de Chile, 143(8), 1028-1033.  
 
Mushtaq, A. L., Ahmad Fayyaz, S., & Tanveer, A. (2013). Organizational culture in hotel industry: 
Perceptions and preferences among staff. Advances in Management, 6(5), 55-60.  
 
Naranjo-Valencia, J. C., Jiménez-Jiménez, D., & Sanz-Valle, R. (2011). Innovation or imitation? 
The role of organizational culture. Management Decision, 49(1), 55-72.  
 
Naranjo-Valencia, J. C., Jiménez, D. J., & Sanz-Valle, R. (2012). ¿Es la cultura organizativa un 
determinante de la innovación en la empresa? Cuadernos de Economía y Dirección de la Empresa, 
15(2), 63-72. 
 
Naranjo-Valencia, J. C., Sanz-Valle, R., & Jiménez-Jiménez, D. (2008). Cultura organizacional e 
innovación. Un estudio empírico. En J. Pindado García, & G. Payne (Eds.). Estableciendo puentes 
en una economía global (pp. 5-23). Salamanca: Escuela Superior de Gestión Comercial y 
Marketing.  
 
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
176 
 
Ogbonna, E., & Harris, L. C. (1998). Managing organizational culture: Compliance or genuine 
change? British Journal of Management, 9(4), 273-288. 
 
Omar, A. (2006). La cultura organizacional de empresas e instituciones argentinas a través de las 
prácticas, actitudes y comportamientos de sus miembros. Rosario: CONICET. 
 
Omar, A., & Urteaga, A. F. (2010). El impacto de la cultura nacional sobre la cultura 
organizacional. Universitas Psychologica, 9(1), 79-92.  
 
O'Reilly, C. A., Chatman, J., & Caldwell, D. F. (1991). People and organizational culture: A profile 
comparison approach to assessing person-organization fit. Academy of Management Journal, 
34(3), 487-516. 
 
O’Reilly, C. A., Caldwell, D. F., Chatman, J. A., & Doerr, B. (2014). The promise and problems 
of organizational culture CEO personality, culture, and firm performance. Group & Organization 
Management, 39(6), 595-625. 
 
Ovidiu-Iliuta, D. (2014). The link between organizational culture and performance management 
practices: A case of it companies from Romania. The Annals of the University of Oradea, 23(1), 
49-56.  
 
Payne, R. L. (2001). A three dimensional framework for analyzing and assessing culture/climate 
and its relevance to cultural change. In G. L. Cooper, S. Cartwright, & P. C. Earley (eds.). The 
international handbook of organizational culture and climate (pp. 107-121). Chichester: John 
Wiley & Sons. 
 
Peters, T. J., & Waterman, R. H. (1982). In search of excellence: Lessons from America's best-run 
companies. Yönetim, 7(24), 53-56 
 
Pettigrew, A. M. (1979). On studying organizational cultures. Administrative Science Quarterly, 
24(9), 570-581. 
 
Pirela, L., & Sánchez, M. (2009). Cultura y aprendizaje organizacional en instituciones de 
Educación Básica. Revista de Ciencias Sociales, 15, 175-188. 
 
Quinn, R. E. (1988). Beyond rational management: Mastering the paradoxes and competing 
demands of high performance. San Francisco, CA: Jossey-Bass. 
 
Quinn R. E., & Spreitzer G. M. (1991). The psychometrics of the competing values culture 
instrument and an analysis of the impact of organizational culture on quality of life. In R. W. 
Woodman. Research in organizational change and development (pp. 115-142). Greenwich, CT: 
JAI Press. 
 
Revilla-Macías, D. A., Santana-Mondragón, R., & Rentería-López, M. (2015). La influencia de la 
cultura organizacional en el desempeño hospitalario. Revista de Sanidad Militar, 69(5), 429-439.  
 
www.revistadepsicologiagepu.es.tl 
 
 
Ribeiro Souto, S. R., & Coutinho Garcia, F. C. (2009). A influência da cultura organizacional nos 
processos de recrutamento, seleção e socialização: Um estudo de caso de uma empresa do setor de 
hotelaria de Minas Gerais. Turismo-Visão e Ação, 11(1), 41-62.  
 
Richard, O. C., McMillan-Capehart, A., Bhuian, S. N., & Taylor, E. C. (2009). Antecedents and 
consequences of psychological contracts: Does organizational culture really matter? Journal of 
Business Research, 62(8), 818-825.  
 
Salazar Estrada, J. G., Guerrero Pupo, J. C., Machado Rodríguez, Y. B., & Cañedo Andalia, R. 
(2009). Clima y cultura organizacional: Dos componentes esenciales en la productividad laboral. 
Acimed, 20(4), 67-75.  
 
Schein, E. H. (1985). Organizational culture and leadership: A dynamic view. San Francisco, CA: 
Jossey-Bass. 
Schein, E. H. (1988). Organizational culture. American Psychological Association, 45(2), 109-159. 
 
Serrate-Alfonso, A., Portuondo-Velez, A. L., Sanchez-Puigbert, N., & Suarez-Ojeda, R. (2014). 
Evaluación de la cultura organizacional y su incidencia en la efectividad grupal. Ingeniería 
Industrial, 35(1), 2-12. 
 
Shahzad, F., Luqman, R. A., Khan, A. R., & Shabbir, L. (2012). Impact of organizational culture 
on organizational performance: An overview. Interdisciplinary Journal of Contemporary Research 
in Business, 3(9), 975-985. 
 
Shahzad, F. (2014). Impact of organizational culture on employees’ job performance: An empirical 
study of software houses in Pakistan. International Journal of Commerce and Management, 24(3), 
219-227.  
 
Shurbagi, A. M., & Zahari, I. (2012). The relationship between organizational culture and job 
satisfaction in national oil corporation of Libya. International Journal of Humanities and Applied 
Sciences, 1(3), 88-93.  
 
Toca Torres, C. E., & Carrillo Rodríguez, J. (2009). Theoretical and methodological matters of 
organizational culture. Revista Civilizar - Ciencias Sociales y Humanas, 9(17), 117-136.  
 
Tsai, Y. (2011). Relationship between organizational culture, leadership behavior and job 
satisfaction. BMC Health Services Research, 11(1), 98-117.  
 
Tura Solvas, M., & Martínez Costa, C. (2012, July). Organizational Culture and the perception of 
equal gender. Paper presented at the Sixth International Conference on Industrial Engineering and 
Industrial Management, Vigo.  
 
Übius, Ü., & Alas, R. (2009). Connections between corporate social responsibility and innovation 
climate. Journal of Management and Change, 26, 58-71.  
 
Revista de Psicología GEPU, ISSN 2145-6569, Vol. 8 No. (2)  Julio-Diciembre de 2017 
178 
 
Van  Muijen,  J. J.,  Koopman,  P.,  De-Witte,  K.,  De-Cock,  G.,  Susanj,  Z,  Lemoine,  C.,… 
Turnipseed, D. (1999). The focus questionnaire. European Journal of Work and Organizational 
Psychology, 8(4), 551-568. 
 
Van Muijen, J. J. (2013). Organizational culture. In P. Drenth, H. Thierry, & C. de Wolff (Eds.). 
Handbook of Work and Organizational Psychology (pp. 113-131). East Sussex, UK: Psychology 
Press.  
 
Verbeke, W. (2000). A revision of Hofstede et al.'s (1990). Organizational Practices Scale. Journal 
of Organizational Behavior, 21, 587-602. 
 
Wilkins, A. L., & Ouchi, W. G. (1983). Efficient cultures: Exploring the relationship between 
culture and organizational performance. Administrative Science Quarterly, 28, 468-481. 
 
Zafer Acar, A. (2012). Organizational culture, leadership styles and organizational commitment in 
Turkish logistics industry. Procedia-Social and Behavioral Sciences, 58, 217-226.  
 
Zafer Acar, A., & Acar, P. (2014). Organizational culture types and their effects on organizational 
performance in Turkish hospitals. Emerging Markets Journal, 3(3), 18-31.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
