  UNIV. PSYCHOL.    BOGOTÁ, COLOMBIA    V. 9    NO. 1    PP. 79-92    ENE-ABR    2010    ISSN 1657-9267    
  79 
El impacto de la cultura nacional 
sobre la cultura organizacional*
The Impact of National Culture on the Organizational Culture
Recibido: febrero 14 de 2009        Revisado: mayo 20 de 2009        Aceptado: mayo 30 de 2009
 
ALICIA OMAR **
 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas  
 
y Tecnológicas, Argentina
 
ALICIA FLORENCIA URTEAGA ***
 
Universidad Nacional de Entre Ríos, Argentina
R E S U M E N
Se analizaron las relaciones entre la cultura nacional y la cultura organi-
zacional en 16 empresas argentinas. La muestra estuvo integrada por 429 
empleados (292 varones y 184 mujeres), con una edad promedio de 35 
años. Los sujetos completaron un cuestionario de datos sociodemográfi-
cos y las escalas de cultura nacional y de prácticas organizacionales en sus 
respectivos lugares de trabajo. Los resultados obtenidos indicaron que las 
prácticas implementadas por las empresas reflejan, en término medio, los 
valores de la cultura de origen de la organización. Análisis de regresión 
múltiple mostraron que las empresas nacionales argentinas se caracterizan 
por prácticas estrechamente vinculadas con el colectivismo, alta distancia 
al poder y alta evitación de la incertidumbre. En tanto que las empresas 
privadas se destacan por la implementación de prácticas asociadas con el 
individualismo, baja distancia al poder, baja evitación de la incertidumbre, 
bajo paternalismo y bajo fatalismo. Se discuten los resultados a la luz de las 
fortalezas y debilidades de la investigación. 
Palabras clave autores
Cultura nacional, valores, cultura organizacional, prácticas.
Palabras clave descriptor
Cultura corporative, nacionalismo y cultura, valores culturales.
A B S T R A C T
The relationships between national culture and organizational culture we-
re analysed in 16 Argentinean companies. Sample was integrated by 429 
employees (292 male, and 184 female), mean age 35 years old. Subjects 
completed, in their own work places, a socio-demographic questionnaire, 
a scale of national culture, and a scale of organizational practices. Results 
indicated that organizations adopt practices that, on average, reflect the 
cultural values of their country of origin. Multiple regression analysis showed 
that Argentinean national companies are characterized by practices closely 
associated with collectivism, high power distance, and high uncertainty 
avoidance. In contrast, Argentinean privatized companies adopted practices 
most linked to individualism, low power distance, low uncertainty avoidan-
ce, low paternalism, and low fatalism. The results are discussed in light of its 
strengths and weaknesses, and a new agenda for future research is suggested.
Key words authors
National Culture, Values, Organizational Culture, Practice. 
Key words plus
Corporate Culture, Cultural Nationalism, Cultural Valúes.
*  El presente trabajo se realizó en el marco del pro-
yecto PID-0506-CONICET.
**  Instituto de Investigaciones-Facultad de Humanida-
des y Artes, Universidad Nacional de Rosario, Italia 
1365 (2000) Rosario-Argentina. Correo electrónico: 
agomar@arnet.com.ar 
***  Facultad de Ciencias Agrarias, Universidad Nacio-
nal de Entre Ríos, Ruta 11, km 9,5 (3101) Paraná-
Argentina. 
 
Correo electrónico: furteaga@fca.uner.edu.ar
ALICIA OMAR, ALICIA FLORENCIA URTEAGA
80     
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
Desde la década de los años de 1990, la creciente 
globalización de la economía ha hecho que los 
procesos de fusión, expansión y adquisición de 
empresas se convirtieran en procedimientos cada 
vez más frecuentes, en el escenario mundial. Estos 
procesos basados, casi exclusivamente, en criterios 
económicos y competitivos han descuidado, por lo 
general, los aspectos humanos y culturales subya-
centes. De allí que ha sido frecuente observar los 
problemas de adaptación, tanto de los empleados 
a prácticas organizacionales oriundas de otros con-
textos culturales como de los gerentes provenientes 
de otras culturas, a las prácticas locales. La génesis de 
tales problemas, desde la óptica de los científicos 
sociales, debería buscarse en las diferencias de 
valores entre la cultura de origen de la empresa y 
la cultura local. Frente a este escenario, el estudio 
de la cultura nacional, y sus implicancias para las 
empresas y sus miembros, viene capturando la 
atención de psicólogos sociales y organizacionales. 
El constructo “cultura” ha sido definido de 
muy diversas formas a través de los años. Hofs-
tede (1980) la consideró como el conjunto de 
programas mentales que controlan las respuestas 
de un individuo en un contexto dado; el Proyecto 
GLOBO la definió como la matriz de motivos, 
valores, creencias y significados compartidos por 
los miembros de un grupo y transmitidos a través 
de las generaciones (House, Hanges, Javidan, 
'RUIPDQ	*XSWDHQWDQWRTXH$ODV\
Tuulik (2007) la describieron como el sistema de 
creencias, ideologías, lenguaje, historia y herencia 
étnica compartidos. 
A pesar que no existe consenso internacional 
sobre la definición del término, existe acuerdo 
entre los especialistas (Hofstede, 2001; Triandis, 
2000), de que el núcleo de la cultura está cons-
tituido por los valores. Los valores son objetivos 
deseables y trans-situacionales, que orientan con-
ductas y sirven como principios que guían la vida 
GHODVSHUVRQDV)LVKHU	/RZHOO'HDOOt
que el estudio de la cultura se viene realizando 
principalmente a través de un conjunto de valores 
derivados de análisis teóricos y estudios empíricos 
$ODV	7XXOLN2PDU	8UWHDJD
YDQ5HNRPYDQ5LHO	:LHUHQJD(QXQR
de los primeros estudios en esta dirección, realiza-
do con empleados de 53 subsidiarias de una gran 
compañía multinacional (IBM), Hofstede (1980, 
2001) identificó cuatro valores básicos que fueron 
rotulados como distancia al poder, individualis-
mo-colectivismo, evitación de la incertidumbre y 
masculinidad-femineidad. 
La distancia al poder es el grado en que los miem-
bros menos poderosos de la sociedad esperan que 
el poder se distribuya desigualmente. En países con 
una gran distancia al poder (por ejemplo, China) 
las organizaciones son muy centralizadas, la rela-
ción entre jefes y subordinados está estrictamente 
reglamentada, las desigualdades y los privilegios 
son normales y las diferencias salariales son muy 
marcadas. En cambio, en países con poca distancia 
al poder (Austria, Dinamarca) las relaciones inter-
personales son más democráticas, las personas se 
relacionan como iguales a pesar de las posiciones 
formales que ocupan, y los subordinados se sienten 
con el derecho de criticar las decisiones tomadas 
por aquellos con más poder. 
La evitación de la incertidumbre fue definida 
como el grado en el que los miembros de una cul-
tura perciben y reaccionan frente a situaciones o 
amenazas desconocidas. Esta condición refleja la 
necesidad de predictibilidad y de reglas, tanto 
 escritas como tácitas. Hofstede ha señalado que en 
las culturas con alta evitación de la incertidumbre, las 
conductas basadas en reglas tienden a ser inconsis-
tentes, poco claras y complicadas. En cambio, en 
las culturas donde hay poca, las reglas se estable-
cen sólo cuando son necesarias. Ejemplo de países 
que puntúan alto en evitación de la incertidumbre 
son Rusia, Taiwán, Ecuador, Colombia, Brasil, Ar-
gentina y los países árabes, entre otros. House et 
al. (2004), han demostrado que la evitación de la 
incertidumbre no varía significativamente con la 
edad, ni con la antigüedad laboral, pero sí lo hace 
con el tipo de ocupación. 
El individualismo-colectivismo se refiere a la natu-
raleza de las relaciones que un individuo mantiene 
con su grupo. Los miembros de culturas colectivis-
tas se caracterizan por mantener fuertes vínculos 
entre sí y por el convencimiento de que la lealtad 
incondicional al grupo será correspondida con la 
  2010  
EL IMPACTO DE LA CULTURA NACIONAL SOBRE LA CULTURA ORGANIZACIONAL
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
    
  81 
protección necesaria. En cambio, los miembros de 
culturas individualistas mantienen lazos afectivos 
débiles y confían más en sí mismas y en su familia 
inmediata, que en el grupo de pertenencia. En el 
ordenamiento elaborado por Hofstede, se ubicaron 
entre los países colectivistas: China, Japón, Grecia, 
Jamaica, Rusia, España, Argentina, Brasil, México, 
Colombia; en tanto que Estados Unidos de Nortea-
mérica, Francia, Alemania, Noruega, Dinamarca, 
se situaron entre los individualistas. En términos 
generales, se trata de una dimensión vinculada con 
HOGHVDUUROOR6FKLPPDFN2LVKL	'LHQHU
ya que los países desarrollados aparecen como más 
individualistas que los países en vías de desarrollo.
La masculinidad-femineidad se refiere a la valora-
ción diferencial de los papeles femeninos y masculi-
nos. La masculinidad es característica de sociedades 
con roles bien definidos para hombres y mujeres. La 
femineidad se refiere a comportamientos donde los 
roles sociales de ambos sexos se superponen consi-
derablemente. Japón, Alemania y Estados Unidos 
aparecen como los países con mayor puntaje en 
masculinidad, en tanto que Rusia, Grecia, México, 
Argentina, Bélgica, Francia, China, se agrupan en-
tre los países más orientados a la femineidad.
A estos cuatro valores básicos descritos por 
Hofstede, más recientemente Aycan y sus colabo-
radores agregaron dos nuevas orientaciones axio-
lógicas, las que identificaron como paternalismo 
y fatalismo. El paternalismo fue definido como el 
grado en el que las autoridades ofrecen orientación, 
apoyo y protección a sus subordinados los que, en 
contrapartida, retribuyen con lealtad y respeto 
$\FDQ.DQXQJR	6LQKD0LHQWUDVTXH
el fatalismo (Aycan et al., 2000) se vincula con la 
creencia de no tener el control sobre el resultado de 
las propias acciones, lo que transforma en inocuos 
los esfuerzos por alcanzar determinadas metas o 
planes a largo plazo.
Las prácticas organizacionales como 
núcleo de la cultura organizacional
La introducción de la expresión “cultura organi-
zacional” en la literatura especializada se debe a 
 Pettigrew (1979), quien la definió como “un siste-
ma de significados pública y colectivamente acep-
tado por un grupo dado, en un cierto período de 
tiempo” (p. 574). De acuerdo con Schein (2004), la 
cultura organizacional debe ser concebida como “...
un patrón de presuposiciones básicas compartidas, 
aprendidas por un grupo y enseñadas a los nuevos 
miembros como un modo correcto de percibir, pen-
sar y sentir en relación a los problemas del grupo” 
(p. 12). Berson, Oreg y Dvir (2005) enfatizaron 
que la cultura organizacional constituye una de 
las características organizacionales  fundamentales, 
puede ser influenciada por los valores de los líde-
res y fundadores, y se manifiesta a través de las 
prácticas organizacionales. 
Hofstede, Neuijen, Ohayv y Sanders (1990) 
fueron pioneros en destacar que las prácticas or-
ganizacionales constituyen el lado visible de la 
cultura y se expresan a través de símbolos, héroes 
y rituales. En tanto que los valores se asocian a 
sentimientos inconscientes, que no pueden ser 
directamente observados, aunque pueden ser re-
velados a través de comportamientos alternati-
vos. A partir de tales presupuestos, estos autores 
desarrollaron una escala destinada a explorar los 
valores y las prácticas que caracterizan a la cultura 
organizacional. El referido instrumento incluyó tres 
dimensiones subyacentes a los valores (necesidad 
de seguridad, centralidad del trabajo y necesidad de 
autoridad) y seis dimensiones subyacentes a las 
prácticas: procesos vs. resultados (opone una rígida 
división de tareas, a una que permite variaciones 
en función de los objetivos); empleado vs. tarea 
(contrasta la preocupación por el elemento huma-
no, con la preocupación por las tareas a ser ejecu-
tadas); parroquial vs. profesional (orientada hacia 
la derivación de la identidad del empleado a partir 
de la organización o de su tipo de trabajo); siste-
ma abierto vs. cerrado (contrapone un sistema de 
estructuración interna transparente y fácilmente 
comunicable a los nuevos miembros, a un sistema 
de difícil aprehensión, que apenas los más antiguos 
consiguen dominar); sistema rígido vs. flexible (di-
ferencia entre un sistema que ejerce rígido control 
formal sobre los empleados y un sistema que da 
libertad y autonomía a los mismos) y normativa 
  2010  
ALICIA OMAR, ALICIA FLORENCIA URTEAGA
82     
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
vs. pragmática (orientada por sus propias reglas o 
por las necesidades de los consumidores). 
Al aplicar su escala para comparar la cultura 
de 20 organizaciones holandesas y dinamarquesas, 
Hofstede y su equipo (1990) observaron que las 
empresas estudiadas presentaban diferencias signi-
ficativas en la mayoría de las prácticas, aunque se 
diferenciaban poco en cuanto a los valores. Cons-
tataron, además, que las prácticas organizacio-
nales estaban significativamente correlacionadas 
con una variedad de tareas, el tipo de estructura 
y los sistemas de control característicos de cada 
empresa. Frente a tales resultados, los autores 
concluyeron que las prácticas diarias constituyen 
la esencia de la cultura organizacional y que, por lo 
tanto, la cultura de las empresas debe ser explora-
da a través de las prácticas que la tipifican, reser-
vándose los valores para la caracterización de la 
cultura nacional. 
Movido por el creciente interés sobre las posibi-
lidades de las prácticas para influir sobre el compor-
tamiento organizacional, Verbeke (2000) realizó 
una adaptación de la escala de prácticas organiza-
cionales de Hofstede et al. (1990),  incorporando 
nuevos ítems y sometiéndola a un intenso progra-
ma de validación. Tales procedimientos dieron por 
resultado un instrumento con seis subescalas, de las 
cuales cuatro (procesos vs. resultados; empleado 
vs. tarea; sistema abierto vs. cerrado; sistema rígi-
do vs. flexible) mantuvieron las denominaciones 
dadas por Hofstede, en tanto que las dos restantes 
fueron identificadas como responsabilidad social 
vs. auto-interés (similar a la dimensión normativa 
vs. pragmática de la escala original), y mercado 
vs. interna (referida a la implementación o no 
de prácticas orientadas hacia la competición y 
conquista de clientes). Estudios realizados con su 
nueva escala llevaron a Verbeke (2000) a concluir 
que las prácticas son relativamente independientes 
de los valores básicos de la organización, aunque 
sean moldeadas por esos valores. En línea con tal 
postura, en un estudio sobre las prácticas organi-
zacionales de empresas tailandesas locales y de 
empresas tailandesas afiliadas a empresas norte-
americanas, Chow, Harrison, McKinnon y Wu 
(2002) verificaron que estas últimas adoptaban 
prácticas orientadas hacia los resultados y hacia 
el mercado, en un grado significativamente mayor 
que las primeras. Tales resultados fueron interpre-
tados como una demostración de la influencia de la 
cultura nacional en la cual la empresa se originaba 
sobre las prácticas adoptadas. 
En lo que hace específicamente a las relaciones 
entre la cultura nacional y las prácticas organiza-
cionales implementadas por las empresas, de la 
revisión de la bibliografía surgen posturas contro-
versiales. Por un lado, se señala que las empresas 
desarrollan sus propias culturas y tienden a atraer 
empleados con similares características, incluyen-
do sus valores (Johns, 2006). De allí que muchas 
investigaciones están focalizadas sobre la con-
gruencia entre los valores de los individuos y los de 
las organizaciones donde trabajan. Por otro lado, se 
sostiene que las organizaciones sufren influencias 
sistemáticas de su ambiente próximo y procuran 
DGDSWDUVH)LQGOHU:LQG	0RU%DUDNSRU
lo que serían afectadas por los valores de la cultura 
nacional en la que se insertan y no presentarían 
variaciones en cuanto a los valores que configuran 
su cultura interna. Tal continuidad valorativa en-
tre la cultura nacional y la cultura organizacional 
ha sido defendida, entre otros, por Berson, Oreg y 
Dvir (2005), para quienes los valores de la socie-
dad se reflejan en la cultura interna del trabajo, y 
por Garibaldi de Hilal (2006), quien remarcó que 
los valores nacionales influyen sobre las prácticas 
desarrolladas dentro de las organizaciones. 
A raíz de tales divergencias, la investigación 
orientada al esclarecimiento del interjuego entre 
los valores nacionales y las prácticas organiza-
cionales no ha alcanzado resultados animadores. 
Circunstancia que amerita proseguir con esta línea 
de estudios que todavía demanda mayor evidencia 
empírica, sobre todo en países latinoamericanos, 
ya que los pocos resultados disponibles reflejan la 
situación de Estados Unidos o de algunos pocos 
países europeos. Y, básicamente, porque, durante 
la década de los años 1990, la mayoría de los países 
latinoamericanos se vieron inmersos en procesos 
de privatización de sus principales empresas es-
tatales. Privatizaciones que, dejando de lado los 
aspectos financieros y legales que implicaron, se 
  2010  
EL IMPACTO DE LA CULTURA NACIONAL SOBRE LA CULTURA ORGANIZACIONAL
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
    
  83 
 caracterizaron por la importación de gerentes des-
de los países inversores, los que llegaron trayendo 
sus valores, creencias y prácticas muchas veces dis-
tintos a los mantenidos por los grupos nacionales. 
En consecuencia, el objetivo del presente estu-
dio se orientó a explorar las posibles vinculaciones 
entre los valores y las prácticas que caracterizan la 
cultura organizacional de empresas nacionales y 
privatizadas argentinas. Con tal propósito se abor-
dó la cultura nacional a través de los valores de 
distancia del poder, individualismo, evitación de la 
incertidumbre, paternalismo y fatalismo; en  tanto 
que la cultura organizacional se evaluó a través de 
las siguientes prácticas: procesos vs. resultados; 
empleado vs. tarea; sistema abierto vs. cerrado; 
sistema flexible vs. rígido, y mercado vs. interna. 
Hipótesis
En primer lugar, y partiendo de los hallazgos co-
municados (Garibaldi de Hilal, 2006; House et al., 
2004) se asumió que la cultura nacional de origen 
de una empresa afectaría su cultura organizacio-
nal, lo que se traduciría en la implementación de 
prácticas diferenciales, según se tratara de una 
empresa nacional o de una privada. Por lo tanto 
se postuló que:
Hipótesis 1: comparadas con las empresas privadas, 
las empresas nacionales argentinas implementarán 
con mayor frecuencia prácticas orientadas a los 
empleados y a los sistemas rígidos. 
Hipótesis 2: comparadas con las empresas nacio-
nales argentinas, las empresas privadas implemen-
tarán con mayor frecuencia prácticas orientadas a 
los resultados, al mercado y a los sistemas abiertos. 
A su vez, a partir de las definiciones operacio-
nales de las prácticas (Verbeke, 2000) y de cierta 
evidencia empírica disponible acerca de los valo-
UHVQDFLRQDOHV$ODV	7XXOLN2PDU
Omar et al., 2007), se plantearon algunas potencia-
les relaciones entre ambos conjuntos de variables, 
las que se explicitan a continuación. 
Las prácticas orientadas hacia los empleados 
denotan la inversión de la organización en sus 
recursos humanos, especialmente en lo que tiene 
que ver con su crecimiento y desarrollo profesional 
y a los intentos por establecer un involucramiento 
más personal entre gerentes y subordinados. En 
este sentido, sería esperable que en las organiza-
ciones más colectivistas predominaran las prácticas 
orientadas hacia el empleado, por la importancia 
que el colectivismo le concede a la armonía gru-
pal, al bienestar y al desarrollo de los miembros del 
JUXSR*LOEUHDWK	%HQVRQ5DPDPRRUWK\
*XSWD6DUGHVVDL	)ORRG$VLPLVPRFRQ-
siderando el énfasis que el paternalismo pone sobre 
las relaciones de protección y cuidados entre jefes 
y subordinados (Aycan, 2004), sería esperable que 
en las organizaciones más paternalistas se adopta-
ran prácticas orientadas hacia el empleado. Por lo 
que se propuso que:
Hipótesis 3: cuanto mayor sea el paternalismo y el 
colectivismo, mayor será la adopción de prácticas 
orientadas al empleado.
Las prácticas que tipifican un sistema rígido 
se refieren a la adopción de un control excesivo 
 sobre los empleados, especialmente en lo referente 
a la observancia de los horarios de trabajo y de las 
pausas realizadas durante el mismo. Por lo tanto, 
sería esperable que ellas presentaran una asocia-
ción positiva con la distancia al poder, en el sentido 
que tal control fuera utilizado como instrumento 
para mantener las distancias entre líderes y subor-
GLQDGRVTXHFDUDFWHUL]DDWDOGLPHQVLyQ$ODV	
Tuulik, 2007). Estas prácticas también podrían 
estar positivamente asociadas con la evitación de 
la incertidumbre, si se considera que la adopción 
de un control rígido constituiría una forma de 
impedir el surgimiento de situaciones inciertas y 
DPELJXDV*UDQW&KULVWLDQVRQ	3ULFH
Basándose en tales consideraciones se propuso la 
siguiente hipótesis:
Hipótesis 4: cuanto mayor la distancia al poder y la 
evitación de la incertidumbre, mayor será la adop-
ción de prácticas rígidas.
  2010  
ALICIA OMAR, ALICIA FLORENCIA URTEAGA
84     
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
Las prácticas orientadas hacia los resultados im-
plican permanente competencia con miras al logro 
de objetivos prefijados, lo que dificulta la colabora-
ción y la ayuda mutua entre los empleados que ejer-
cen diferentes funciones. Consecuentemente, sería 
de esperar que este tipo de prácticas se  mostraran 
negativamente asociadas al colectivismo, por la 
importancia que éste le atribuye a la colabora-
ción mutua y a la armonía intragrupal (Jackson, 
&ROTXLWW:HVVRQ	=DSDWD3KHODQ$VX
vez, deberían estar negativamente asociadas a la 
evitación de la incertidumbre, en virtud del énfasis 
que esta dimensión cultural pone sobre las situa-
FLRQHVHVWUXFWXUDGDV\VLQDPELJHGDGHV$ODV	
Tuulik, 2007). Por lo tanto se hipotetizó que:
Hipótesis 5: cuanto menor el colectivismo y la evi-
tación de la incertidumbre, mayor será la adopción 
de prácticas orientadas a los resultados. 
Las prácticas orientadas hacia sistemas abiertos 
caracterizan organizaciones en las cuales gerentes 
y empleados discuten abiertamente errores y críti-
cas, en lugar de hacerlo a escondidas. Por lo tanto, 
tales prácticas deberían presentar una correlación 
negativa con la distancia al poder, en la medida en 
que esta dimensión se define por la distancia que 
separa a líderes y subordinados, lo que probable-
mente dificulta una comunicación franca y abierta 
entre ellos. Asimismo, si se considera que las crí-
ticas pueden provocar conflictos en el interior de 
ORVJUXSRV6FKLPPDFN2LVKL	'LHQHU
el colectivismo podría estar negativamente aso-
ciado a tales prácticas ya que los gestores podrían 
adoptar prácticas orientadas hacia sistemas cerra-
dos en un intento por evitar confrontaciones. En 
esta misma línea argumental, sería esperable que 
el paternalismo también presentara correlaciones 
negativas con las prácticas dirigidas a los sistemas 
abiertos, sobre todo por que los líderes paternalistas 
no se mostrarían dispuestos a las críticas, ya que al 
dispensar atención especial a los empleados, tales 
como cuidado y protección, esperarían su lealtad 
a cambio (Aycan, 2004). En consecuencia, se 
 hipotetizó que:
Hipótesis 6: cuanto menor el colectivismo, el pater-
nalismo y la distancia al poder, mayor será la adop-
ción de prácticas orientadas a los sistemas abiertos.
Por último, las organizaciones que adoptan 
prácticas orientadas hacia el mercado tienen co-
mo meta prioritaria la atención de las necesidades 
y satisfacción del consumidor, razón por la cual 
se encuentran constantemente inmersas en un 
proceso competitivo que caracteriza la conquista 
de clientes. Por lo tanto, sería esperable que tales 
prácticas mostraran una asociación negativa con el 
colectivismo, ya que la valorización de los intereses 
grupales no fomenta la competición como un me-
dio para el alcance de tales metas (Ramamoorthy, 
*XSWD6DUGHVVDL	)ORRG$VLPLVPRHVWDV
prácticas deberían asociarse negativamente con la 
evitación de la incertidumbre, en la medida en 
que la competición supone el involucramiento con 
situaciones nuevas y, a veces, desconocidas (Alas 
	7XXOLN\FRQHOIDWDOLVPRKDELGDFXHQWD
que el hecho de comprometerse con situaciones 
competitivas conlleva la creencia de cierta dosis 
de suerte, o sea, poco control sobre las situaciones 
(Aycan et al., 2000). Por lo que se supuso que:
Hipótesis 7: cuanto menor el colectivismo, la evita-
ción de la incertidumbre y el fatalismo, mayor será la 
adopción de prácticas orientadas hacia el mercado.
Método
Participantes y procedimientos 
Se recolectaron datos en 16 empresas argentinas 
-10 nacionales y 6 privadas-, ubicadas en la zona 
centro y sur del país. La muestra definitiva quedó 
integrada por 476 empleados, de los cuales el 53% 
(N= 252) pertenecía a empresas nacionales. El 
42% eran mujeres; el promedio de edad de la mues-
tra total fue de 35 años y el promedio de antigüe-
dad laboral de 3,4 años. La mayoría de los sujetos 
tenían formación técnica o superior y el 9% de la 
muestra ocupaba cargos gerenciales. En cuanto a 
la actividad de las empresas, el 32% eran fábricas 
  2010  
EL IMPACTO DE LA CULTURA NACIONAL SOBRE LA CULTURA ORGANIZACIONAL
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
    
  85 
o industrias, 27% pertenecía al área de servicios 
(bancos, seguros, provisión de electricidad), 23% 
al comercio y 18% a educación.
Instrumentos
Escala de cultura nacional (Omar, 2005). Se trata 
de una escala integrada por 20 ítems, con forma-
to Lickert de 5 puntos, variando de “poco típico 
en mi país” a “muy típico en mi país”. Explora las 
dimensiones axiológicas de individualismo (p. ej.: 
“la gente coopera con los demás miembros de la 
comunidad”), distancia del poder (p. ej.: “los jefes 
mantienen frecuentes contactos sociales con sus 
subordinados”) y evitación de la incertidumbre 
(p. ej.: “las empresas informan claramente a sus 
empleados lo que esperan de ellos”), propuestas 
por Hofstede (2001) y las más recientes, paterna-
lismo (p. ej.: “los jefes tratan a sus subordinados 
como si estuvieran tratando con sus propios hijos”) 
y fatalismo (p. ej.: “la gente vive confiando en la 
suerte”), propuestas por Aycan y sus colaboradores 
(1999, 2000). En el presente estudio, los índices 
de consistencia interna (_ de Cronbach) de cada 
uno de estos factores variaron entre 0,823 y 0,955 
(Tabla 1). 
Escala de prácticas organizacionales (Omar, 
2005). Se trata de una escala integrada por 25 
ítems, con formato Lickert de 5 puntos, variando 
de “nada frecuente” a “muy frecuentemente”. 
Explora tres de las prácticas de gerenciamiento de 
recursos humanos propuestas por Hofstede (1997), 
referidas a procesos vs. resultados (p. ej.: “existen 
mecanismos claros para medir los resultados ob-
tenidos”), empleado vs. tarea (p. ej.: “los gerentes 
se preocupan por los problemas personales de los 
empleados), sistemas abiertos vs. cerrados (p. ej.: 
“cuando los empleados no están de acuerdo con 
alguna decisión, los gerentes escuchan sus opinio-
nes”), y dos de las identificadas más recientemente 
por Verbeke (2000), referidas a sistemas flexibles 
vs. rígidos (p. ej.: “las tareas son desempeñadas 
de acuerdo con procedimientos previamente de-
finidos”) y mercado vs. empresa (p. ej.: “la em-
presa busca nuevos mercados para sus productos 
y servicios”). En el presente estudio, los índices 
de consistencia interna (_ de Cronbach) de cada 
uno de estos factores variaron entre 0,757 y 0,934 
(Tabla 1). 
TABLA 1
Dimensiones exploradas, número de ítems y coefi-
cientes de consistencia interna (_ de Cronbach)
Dimensiones
Nº ítems
_
Cultura 
Nacional
(20 ítems)
individualismo-colec-
tivismo
4
0,955
distancia jerárquica al 
poder
4
0,870
evitación de la incerti-
dumbre
4
0,823
paternalismo
4
0,847
fatalismo
4
0,920
Prácticas 
Organiza-
cionales 
(25 ítems)
procesos vs. resultados 
5
0,800
empleado vs. tarea 
5
0,854
sistemas abiertos vs. 
cerrados 
5
0,934
sistemas rígidos vs. 
flexibles 
5
0,833
mercado vs. interior 
empresa 
5
0,757
Fuente: elaboración propia.
Procedimiento para la recolección  
de los datos
La recolección de los datos se efectuó en el seno 
de las organizaciones que dieron su aval para parti-
cipar en la investigación, y con los empleados que 
firmaron el protocolo de consentimiento informa-
do. Los datos fueron reunidos en los lugares y hora-
rios habituales de trabajo, de manera colectiva y/o 
individual, según los casos. Los participantes fue-
ron informados de los objetivos de la investigación 
y se les garantizó el anonimato y la confidencialidad 
frente a la información que brindaran. Así mismo, 
recibieron las instrucciones sobre la mecánica de 
respuesta de los cuestionarios y fueron estimulados 
a ofrecer respuestas sinceras y a no dejar ninguna 
  2010  
ALICIA OMAR, ALICIA FLORENCIA URTEAGA
86     
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
en blanco. Las eventuales dudas surgidas fueron 
aclaradas individualmente y en forma personali-
zada, durante la recolección de los datos. En todos 
los casos, junto a la nota de solicitud de autoriza-
ción a las empresas participantes, se dejó expresa 
constancia del compromiso de devolución de los 
resultados, la que una vez finalizado el estudio 
adoptó la forma de una exposición pública en cada 
uno de los ámbitos empresariales. 
Análisis de los datos
En primer lugar, se calcularon los índices descrip-
tivos (medias y desviaciones típicas) correspon-
dientes a las prácticas organizacionales, tanto 
para la muestra total, como separadamente para 
las empresas nacionales argentinas y las argenti-
nas privatizadas. A partir de tales índices, y con el 
propósito de poner a prueba las hipótesis 1 y 2, se 
procedió al cálculo de las correspondientes pruebas 
de diferencia de medias entre las prácticas caracte-
rísticas de cada tipo de empresa. Frente a los casos de 
diferencias significativas en la implementación 
de algún tipo de prácticas, y con el propósito de 
analizar las restantes hipótesis planteadas, seguida-
mente se procedió al cálculo de los correspondien-
tes análisis de regresión múltiple para el grupo de 
empresas genuinamente nacionales o para el grupo 
de empresas privatizadas, según correspondiera. 
Para la ejecución de tales análisis de regresión, se 
ingresaron los valores culturales (individualismo, 
distancia al poder, evitación de la incertidumbre, 
paternalismo y fatalismo) como variables indepen-
dientes, y las prácticas organizacionales como 
 variables dependientes.
Resultados
El cálculo de las medias y de los desvíos típicos co-
rrespondientes a las prácticas implementadas por 
las empresas en estudio, posibilitaron la ejecución 
de las correspondientes pruebas t de Student de 
diferencias de medias. Los resultados obtenidos 
dieron total apoyo a las hipótesis 1 y 2 desde el 
momento en que las empresas nacionales argenti-
nas se diferenciaron significativamente de las pri-
vatizadas por su mayor orientación a las prácticas 
orientadas a los empleados (t= 6,54; p < 0.000) y a 
los sistemas rígidos (t= 3,47; p < 0,004). En tanto 
que las privatizadas mostraron un mayor empleo de 
prácticas orientadas a los resultados (t= 2,67; p < 
0,01); a los sistemas abiertos (t= 4,16; p < 0.002) 
y al mercado (t= 3,50; p < 0.004). 
Para poner a prueba las restantes hipótesis 
planteadas, que presuponían vinculaciones entre 
el tipo de práctica característico de una empresa y 
los valores prevalecientes entre sus miembros, se 
procedió al cómputo de un conjunto de análisis 
de regresiones múltiples, en los que los valores 
culturales básicos se ingresaron como predictores 
y cada una de las prácticas fue ingresada como 
variable dependiente (criterio). En el caso de las 
prácticas orientadas al empleado (Tabla 2) y a los 
sistemas rígidos (Tabla 3), sólo se trabajó con el 
grupo de las empresas nacionales argentinas, ya 
que ellas demostraron ser las que las adoptaban 
con mayor frecuencia. En el caso de las prácticas 
orientadas a los resultados (Tabla 4), a los sistemas 
abiertos (Tabla 5) y al mercado (Tabla 6), sólo se 
trabajó con el grupo de las empresas privatizadas, 
ya que ellas demostraron adoptar tales prácticas 
con mayor frecuencia. 
TABLA 2
Análisis de regresión múltiple. Variable dependiente: 
prácticas orientadas a los empleados 
Variables 
predictoras
Variable dependiente: 
prácticas orientadas a los empleados
`
p
Colectivismo
0,332 0,001
Distancia al 
poder
0,224 0,001
R2
6R2
F (p)
Evitación de 
la incerti-
dumbre
0,090
n.s.
0,124 0,113
3,64; p 
> 0,004
Paternalismo
0,306 0,001
Fatalismo
0,071
n.s.
Fuente: elaboración propia.
  2010  
EL IMPACTO DE LA CULTURA NACIONAL SOBRE LA CULTURA ORGANIZACIONAL
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
    
  87 
La hipótesis 3 postulaba que tanto el paternalis-
mo como el colectivismo presentarían  asociaciones 
significativas con las prácticas orientadas a los em-
pleados. Los resultados (Tabla 2) mostraron que, 
efectivamente, el colectivismo (` = 0.332, p < 
0.001) y el paternalismo (` = 0.306, p < 0.001) 
se vinculan positivamente con esta práctica. Por 
lo tanto, la hipótesis 3 fue totalmente confirmada. 
Además, surgió una tercera dimensión (distancia 
al poder) positivamente asociada con las prácticas 
orientadas a los empleados (` = .224, p < 0.001), 
no prevista en las postulaciones iniciales.
TABLA 3
Análisis de regresión múltiple. Variable dependiente: 
prácticas orientadas a los sistemas rígidos 
Variables 
predictoras
Variable dependiente: prácticas 
orientadas a los sistemas rígidos
`
p
Colectivismo
0,094
n.s.
Distancia al 
poder
0,218 0,003
R2
6R2
F (p)
Evitación de 
la incerti-
dumbre
0,256 0,001 0,234 0,203
7,575; p 
> 0,000
Paternalismo
0,240 0,001
Fatalismo
0,069
n.s.
Fuente: elaboración propia.
La hipótesis 4 postulaba que las prácticas orien-
tadas a los sistemas rígidos serían adoptadas por 
organizaciones cuyos miembros estuvieran fuer-
temente orientados a la distancia al poder y a la 
evitación de la incertidumbre. Los resultados de la 
Tabla 3 indican que tales prácticas presentaron aso-
ciaciones en la dirección prevista con la distancia 
al poder (` = 0.218, p < 0.003) y con la evitación 
de la incertidumbre (` = 0.256, p < 0.001). Por lo 
que la hipótesis 4 también fue confirmada, aunque 
surgió una relación significativa, no prevista, con 
el paternalismo (` = 0.240, p < 0.001). 
TABLA 4
Análisis de regresión múltiple. Variable dependiente: 
prácticas orientadas a los resultados 
Variables 
predictoras
Variable dependiente: prácticas 
orientadas a los resultados
`
p
Colectivismo -0,416 0,001
Distancia al 
poder
0,274
0,001
R2
6R2
F (p)
Evitación de 
la incerti-
dumbre
0,038
n.s.
0,151 0,116
4,40; p 
> 0,001
Paternalismo
0,000
n.s.
Fatalismo
0,070
n.s.
Fuente: elaboración propia.
La hipótesis 5 predecía que la adopción de prác-
ticas orientadas hacia los resultados se vincularía 
negativamente con el colectivismo y la evitación de 
la incertidumbre. Tal como lo muestra la Tabla 4, 
estas prácticas se asociaron negativamente con el 
colectivismo (` = -0,416, p < 0.001), sin embargo, 
y contrariamente a lo hipotetizado, no presentaron 
asociaciones significativas con la evitación de la in-
certidumbre (` = 0.038, n.s.). A su vez, surgió una 
asociación significativa, aunque no prevista, con la 
distancia al poder (` = 0.274, p < 0.001). Por lo 
tanto, la hipótesis 5 fue parcialmente confirmada. 
TABLA 5
Análisis de regresión múltiple. Variable dependiente: 
prácticas orientadas a los sistemas abiertos 
Variables 
predictoras
Variable dependiente:  prácticas 
orientadas a los sistemas abiertos
`
p
Colectivismo -0,184 0,003
Distancia al 
poder
-0,301 0,001
R2
6R2
F (p)
Evitación de 
la incerti-
dumbre
0,042
n.s.
0,187 0,155
5,718; p 
> 0,000
Paternalismo
0,098
n.s.
Fatalismo
0,070
n.s.
Fuente: elaboración propia.
  2010  
ALICIA OMAR, ALICIA FLORENCIA URTEAGA
88     
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
La hipótesis 6 sostenía que las prácticas orien-
tadas a los sistemas abiertos serían características 
de organizaciones con miembros escasamente 
orientados al colectivismo, al paternalismo y a la 
distancia al poder. Tal como lo muestra la Tabla 
5, las prácticas orientadas a sistemas abiertos, se 
relacionaron negativamente con el colectivismo 
(` = -0.184, p < 0.003) y con distancia al poder 
(` = -0.301, p < 0.001), pero, contrariamente a 
lo previsto, no presentaron ninguna relación con 
el paternalismo. Por lo tanto la hipótesis 6 fue par-
cialmente confirmada. 
TABLA 6
Análisis de regresión múltiple. Variable dependiente: 
prácticas orientadas al mercado 
Variables 
predictoras
Variable dependiente: 
prácticas orientadas al mercado
`
p
Colectivismo -0,191 0,003
Distancia al 
poder
0,078
n.s.
R2
6R2
F (p)
Evitación de 
la incerti-
dumbre
-0,343 0,000 0,184 0,153 5,674; p 
> 0,000
paternalismo 0,032
n.s.
fatalismo
-0,436 0,000
Fuente: elaboración propia.
La hipótesis 7 postulaba que la adopción de 
prácticas orientadas al mercado caracterizaría a 
las organizaciones cuyos miembros presentaran 
escasas tendencia al colectivismo, a la evitación 
de la incertidumbre y al fatalismo. Los resultados de 
la Tabla 6 indican que tal hipótesis fue totalmente 
confirmada desde el momento en que las prácticas 
orientadas al mercado presentaron asociaciones 
negativas con el colectivismo (` = -0.191, p < 
0.003), con la evitación de la incertidumbre (` = 
-0.343, p < 0.000), y con el fatalismo (` = -0.436, 
p <0 .000).
Discusión 
Los resultados obtenidos indican que la adopción 
de determinadas prácticas organizacionales por 
parte de las empresas radicadas en Argentina, se 
vincula estrechamente con el origen de la organi-
zación. En este sentido, las empresas nacionales 
argentinas se caracterizan por la implementación 
de prácticas orientadas al empleado y a los sistemas 
rígidos de gerenciamiento de sus recursos huma-
nos. En cambio, las empresas privatizadas (ma-
yoritariamente empresas de servicios, tales como 
aseguradoras, bancos, ferrocarriles, transportado-
ras mayoristas de gas o electricidad; que durante 
la década de los años de 1990 pasaron de la órbita 
del Estado nacional a manos de inversionistas ex-
tranjeros, que importaron sus gerentes y adminis-
tradores), se caracterizan por la implementación de 
prácticas orientadas al mercado, a los resultados y 
a los sistemas abiertos. Tales hallazgos coinciden 
con las observaciones iniciales de Earley y Erez 
(1997) y las más recientes de House et al. (2004), 
quienes argumentaron que los gerentes implemen-
tan normas y prácticas dentro de las organizaciones 
que, en término medio, reflejan las normas y prácti-
cas típicas de las organizaciones donde se formaron.
En sintonía con un importante cuerpo de es-
WXGLRV%HUVRQ2UHJ	'YLU*DULEDOGLGH
Hilal, 2006), los resultados obtenidos indican que 
las prácticas implementadas por las empresas, 
reflejan los valores de la cultura de origen de la 
organización. En este sentido, se observó que las 
empresas genuinamente argentinas se caracteri-
zan por prácticas estrechamente vinculadas con 
el colectivismo, distancia al poder y evitación de 
la incertidumbre, valores asociados a la Argen-
tina (y a muchos otros países latinoamericanos) 
en el estudio transcultural realizado por Hofstede 
en 1980. Mientras que las empresas privatizadas 
se destacan por la implementación de prácticas 
organizacionales asociadas a un perfil axiológico 
caracterizado por el individualismo, baja distancia 
al poder, baja evitación de la incertidumbre, bajo 
paternalismo y bajo fatalismo, valores asociados a 
Estados Unidos de Norteamérica y a muchos países 
europeos, tanto por Hofstede (1980), como por 
  2010  
EL IMPACTO DE LA CULTURA NACIONAL SOBRE LA CULTURA ORGANIZACIONAL
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
    
  89 
Aycan et al. (2000). A continuación se efectúa 
un análisis más pormenorizado de las asociaciones 
observadas entre las prácticas organizacionales y 
los valores culturales. 
Comenzando por las prácticas orientadas ha-
cia los empleados, típicas de las empresas nacio-
nales argentinas, se observa que éstas aparecen 
fuertemente vinculadas con el colectivismo y el 
paternalismo. Tales vinculaciones no hacen más 
que confirmar, por un lado, la primacía que el co-
lectivismo le concede a la armonía intragrupal y 
al bienestar y satisfacción del empleado (Hattrup, 
0XHOOHU	-RHQV\SRURWURODGRHQIDWL]DQ
sobre las relaciones de protección y cuidados entre 
MHIHV\VXERUGLQDGRV*UDQW&KULVWLDQVRQ	3ULFH
2007), propias del paternalismo. No obstante, en 
el caso argentino, estas prácticas también apare-
cen asociadas con distancia al poder, lo que podría 
interpretarse como la aceptación, por parte de los 
empleados, de una desigual distribución de poder 
entre ellos y los jefes que deciden inversiones para 
mejorar su desenvolvimiento profesional. Vale 
decir que el perfil axiológico de los miembros de 
organizaciones que adoptan prácticas orientadas 
a los empleados, además de incluir rasgos del co-
lectivismo y del paternalismo, incluirían rasgos 
vinculados con la distancia al poder. 
Las prácticas que tipifican un sistema rígido, 
también características de las empresas nacionales 
argentinas, aparecen asociadas con alta distancia 
al poder y alta evitación de la incertidumbre. Vale 
decir que estas prácticas, basadas en rígidos contro-
les del personal, serían utilizadas como instrumento 
de mantenimiento de la jerarquía entre líderes y 
subordinados (distancia al poder), así como una 
forma de impedir el surgimiento de situaciones 
inciertas y ambiguas (evitación de la incertidum-
bre). A su vez, y por la positiva correlación de 
estas prácticas con el paternalismo, pareciera que 
el mayor involucramiento emocional de los jefes 
con los empleados más que volverlos tolerantes 
frente a atrasos y otras infracciones de horario, los 
transformaría en controladores inflexibles. 
Las prácticas orientadas a los resultados, típi-
cas de las empresas privatizadas, son prácticas que 
demandan permanente competición para el logro 
de objetivos vinculados con patrones de cantidad 
o calidad. Del presente estudio, se observa que 
estas prácticas se asocian negativamente con el 
colectivismo (posiblemente porque el énfasis sobre 
los resultados y la autorealización es más caracte-
rístico del individualismo que del colectivismo), y 
positivamente con la distancia al poder. Aunque 
esta última relación no había sido hipotetizada, 
a la luz de los resultados obtenidos pareciera que 
el sostenimiento de tales prácticas requiere el 
 reconocimiento de diferencias jerárquicas entre los 
jefes que definen los estándares de productividad 
y los empleados que deben alcanzarlos. Llamati-
vamente, y a pesar de que se hipotetizó que entor-
nos caracterizados por situaciones estructuradas 
y sin ambigüedades no serían propiciatorios para 
la adopción de estas prácticas, los resultados no 
mostraron asociaciones significativas con la evi-
tación de la incertidumbre. Este hallazgo estaría 
indicando que, una vez implantadas, las prácticas 
orientadas a los resultados pueden sostenerse con 
independencia de las turbulencias organizacio-
nales. 
Las prácticas orientadas hacia sistemas abiertos, 
características de organizaciones en las que geren-
tes y empleados discuten abiertamente errores y 
críticas, se asocian negativamente con la distancia 
al poder (ya que esta dimensión probablemente 
dificulta una comunicación franca y abierta entre 
jefes y subordinados), y con el colectivismo (ya 
que las críticas pueden provocar conflictos en el 
interior de los grupos, por lo que en un intento por 
evitarlos, los jefes podrían adoptar prácticas orien-
tadas hacia sistemas cerrados). Aunque también 
se esperaba que se asociaran negativamente con 
HOSDWHUQDOLVPR²\DTXHHVWDGLPHQVLyQLPSOLFD
autoridad (Aycan, 2004) y el paternalista, como 
buen “dictador benevolente” (Northhouse, 1997) 
QRHVWiGLVSXHVWRDTXHGLVFXWDQVXVGHFLVLRQHV²
los datos reunidos no llegaron a mostrar ninguna 
asociación en esta dirección. 
Las organizaciones que adoptan prácticas orien-
tadas al mercado, en este caso las empresas priva-
tizadas, tienen como meta prioritaria la atención 
de las necesidades y la satisfacción del consumidor, 
razón por la cual se encuentran constantemente 
  2010  
ALICIA OMAR, ALICIA FLORENCIA URTEAGA
90     
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
 inmersas en un proceso competitivo que caracteriza 
la conquista de clientes. Estas prácticas  muestran 
asociaciones negativas con el colectivismo, ya que 
la competición privilegia los intereses individuales 
por encima de los grupales; con evitación de la in-
certidumbre, en la medida en que la competición 
supone frecuentemente el involucramiento con si - 
tuaciones nuevas y, a veces, desconocidas; y con 
el fatalismo, en el sentido que el hecho de compro-
meterse con situaciones competitivas en general 
presupone la creencia de cierta dosis de suerte, o 
sea, poco control sobre los eventos.
Aportes y limitaciones
Como toda investigación empírica, el presente es-
tudio presenta algunas fortalezas y limitaciones que 
merecen ser comentadas. Entre las limitaciones 
hay que señalar que la recolección de los datos es-
tuvo basada en instrumentos autodescriptivos, por 
lo que los resultados podrían estar contaminados 
por la varianza del método común. Con miras a la 
superación de esta problemática, en futuras investi-
gaciones se deberían incluir otras fuentes de explo-
ración, tales como opiniones de los supervisores y 
clientes, así como observaciones sistemáticas, espe-
cialmente de las prácticas organizacionales; a pesar 
de que en investigaciones previas (Peters, Tjdens 
	:HW]HOVVHKDVHxDODGRTXHODHYDOXDFLyQ
de las prácticas organizacionales a partir de obser-
vaciones también podría verse afectada por algún 
componente de error. Otra de las limitaciones está 
relacionada con la exploración de los valores a 
través de métodos directos, vale decir, a través de 
mecanismos que sólo demandan evaluar la impor-
tancia de los mismos sobre una escala (Mumford, 
&RQQHOO\+HOWRQ9DQ'RRUQ	2VEXUQ
Si bien desde la perspectiva de Hofstede (2001), 
el enfoque directo es muy pertinente ya que su-
pone que los sujetos no sólo son concientes de su 
orientación axiológica, sino que se comportan en 
función de los valores expresados, van Rekom, 
van Riel y Wierenga (2006) argumentan que el 
enfoque mixto puede proveer una mejor evalua-
ción de los valores subyacentes al comportamiento 
individual. Por esto, en futuras investigaciones, 
debería considerarse la pertinencia de evaluar los 
valores a través de una combinación de medidas 
directas e indirectas. Una tercera limitación del 
estudio está referida a la posible contaminación 
de las respuestas por los efectos de la deseabilidad 
social. Sobre todo en grupos orientados al colecti-
vismo, ya que los colectivistas suelen responder de 
PDQHUDVRFLDOPHQWHGHVHDEOH/L7ULDQGLV	<X
2006), tratando de complacer al entrevistador, aún 
cuando se les garantice el anonimato. 
A pesar de las limitaciones expuestas, el pre-
sente estudio también exhibe algunas fortalezas. 
Los investigadores han enfatizado que una muestra 
que incluya una amplia gama de empleados prove-
nientes de una variedad de organizaciones podría 
 incrementar la validez externa.  Consecuentemente, 
y con el propósito de aumentar la generalización de 
los resultados, se incluyó una amplia variedad 
de empleados representativos de un buen número de 
empresas y compañías. El uso de instrumentos 
de naturaleza émica, como los empleados aquí, 
desarrollados con base en las características idio-
sincrásicas de la población objetivo, posiblemente 
han permitido captar más apropiadamente el signi-
ficado connotativo de los constructos investigados, 
y la intensidad y dirección de sus interrelaciones. 
Finalmente, y a pesar de la necesidad de refina-
mientos, la investigación realizada contribuye a 
conocer algo más acerca del impacto de la cultura 
nacional sobre la manifestación más visible de la 
cultura organizacional, como lo son las prácticas 
de manejo de sus recursos humanos. 
Referencias
$ODV5	7XXOLN.&XOWXUDOSUDFWLFHVDQGYD-
lues at the societal level in Estonia in comparison 
with neighbouring countries. Journal of Bussines 
and Management, 8, 39-44.
Aycan, Z. (2004). Key success factors for women in 
management in Turkey. Applied Psychology: An 
International Review, 53(3), 453-477.
Aycan, Z., Kanungo, R. N., Mendonca, M., Yu, K., 
'HOOHU-6WDKO*	.XUVKLG$,PSDFW
  2010  
EL IMPACTO DE LA CULTURA NACIONAL SOBRE LA CULTURA ORGANIZACIONAL
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
    
  91 
of culture on human resource management practi-
ces: A 10-country comparison. Applied Psychology: 
An International Review, 49(1), 192-221.
$\FDQ=.DQXQJR51	6LQKD-%2UJD-
nizational culture and human resource manage-
ment practices: The model of culture fit. Journal 
of Cross-Cultural Psychology, 30, 501-526.
%HUVRQ<2UHJ6	'YLU72UJDQL]DWLRQDO
culture as a mediator of CEO values and organi-
zational performance. Academy of Management. 
Best Conference Paper BPS: FF1-6.
&KRZ&:+DUULVRQ*0F.LQQRQ-/	:X
A. (2002). The organizational culture of public 
accounting firms: Evidence from Taiwanese local 
and US affiliated firms. Accounting, Organizations 
and Society, 27, 347-360.
(DUOH\3&	(UH]0The transplanted exe-
cutive: Why you need to understand how workers in 
other countries see the world differently. New York: 
Oxford University Press.
)LQGOHU/:LQG/	0RU%DUDN07KH
challenge of workforce management in a glo-
bal society: Modeling the relationship between 
diversity, inclusion, organizational culture, and 
employee well-being, job satisfaction and orga-
nizational commitment. Administration in Social 
Work, 31(3), 63-94.
)LVKHU&	/RYHOO$Business ethics and values. 
Boston: Prentice Hall.
Garibaldi de Hilal, A. V. (2006). Brazilian national cultu-
re, organizational culture and cultural  agreement. 
Findings from a multinational company. Internatio-
nal Journal of Cross Cultural, 6, 139-167.
*LOEUHDWK%	%HQVRQ3*7KHFRQWULEXWLRQ
of supervisor behaviour to employee psychological 
well-being. Work and Stress, 18(3), 255-266.
*UDQW$&KULVWLDQVRQ0	3ULFH5+DSSL-
ness, health, or relationships? Managerial practices 
and employee well-being tradeoffs. Academy of 
Management Perspectives, 32(3), 51-63.
+DWWUXS.0XHOOHU.	-RHQV-7KHHIIHFWV
of nations and organizations on work value impor-
tance: A cross-cultural investigation. Applied Psy-
chology: An International Review, 56(3), 479-499.
Hofstede, G. (1980/2001). Culture’s Consequences (1° 
and 2° eds.). London: Sage Publications.
Hofstede, G. (1997). Cultures and Organizations. Soft-
ware of the Mind. London: McGraw-Hill.
+RIVWHGH*1HXLMHQ%2KD\Y''	6DQGHUV
G. (1990). Measuring organizational cultures: A 
qualitative and quantitative study across twenty 
cases. Administrative Science Quartely, 35, 286-316.
+RXVH5-+DQJHV3--DYLGDQ0'RUIPDQ3:	
Gupta, V. (2004). Culture, leadership, and organiza-
tions. The Globe Study of 62 societies. London: Sage.
-DFNVRQ&/&ROTXLWW-$:HVVRQ0-	=DSDWD
Phelan, C. P. (2006). Psychological collectivism: 
A measurement validation and linkage to group 
member performance. Journal of Applied Psycho-
logy, 91, 884-899.
Johns, G. (2006). The essential impact of context on 
organizational behavior. Academy of Management 
Review, 31(2), 386-408. 
/L67ULDQGLV+&	<X<&XOWXUDORULHQ-
tation and corruption. Ethics and Behavior, 16, 
199-215.
Mumford, M. D., Connelly, M. S., Helton, W. B., Van 
'RRUQ-5	2VEXUQ+.$OWHUQDWL-
ve approaches for measuring values: Direct and 
indirect assessments in performance prediction. 
Journal of Vocational Behavior, 61, 348-373.
Northouse, P. G. (1997). Leadership: Theory and research. 
Tousand Oaks, CA: Sage.
Omar, A. (2005). La cultura organizacional de las empresas 
argentinas. Rosario: Conicet. 
Omar, A. (2006). Justicia organizacional, individualis-
mo-colectivismo y estrés laboral. Psicología y Salud, 
16(2), 207-217. 
Omar, A., Uribe, H., Ferreira, C., Assmar, E., Terrones, 
$	*DOD]0&ROHFWLYLVPRMXVWLFLD\
ciudadanía organizacional en empresas argenti-
nas, mexicanas y brasileras. Revista Mexicana de 
Psicología, 24(1), 101-116.
2PDU$	8UWHDJD)9DORUHVSHUVRQDOHV\
compromiso organizacional. Enseñanza e Investi-
gación en Psicología, 13(2), 353-372.
3HWHUV37LMGHQV.*	:HW]HOV&(PSOR-
\HHV·RSSRUWXQLWLHVSUHIHUHQFHVDQGSUDFWLFHVLQ
telecommuting adoption. Information Manage-
ment, 41(4), 469-482.
  2010  
ALICIA OMAR, ALICIA FLORENCIA URTEAGA
92     
   UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA      V. 9      NO. 1      ENERO-ABRIL   
Pettigrew, A. M. (1979). On studying organizacional 
cultures. Administrative Science Quartely, 24, 570-
581.
5DPDPRRUWK\1*XSWD$6DUGHVVDL5	)ORRG3
(2005). Individualism/collectivism and attitudes 
towards human resource systems: A compara-
tive study of American, Irish and Indian MBA 
students. International Journal of Human Resource 
Management, 16, 852-869.
Schein, E. H. (2004). Organizational culture and leader-
ship (8° ed.). San Francisco: Jossey-Bass.
6FKLPPDFN82LVKL6	'LHQHU(,QGL-
vidualism: A valid and important dimension of 
cultural differences between nations. Personality 
and Social Psychology Review, 9, 17-31.
Triandis, H. C. (2000). Cross-cultural I/O Psychology 
at the end of the millennium. Applied Psychology: 
An International Review, 49(1), 222-226.
YDQ5HNRP-YDQ5LHO&%0	:LHUHQJD%
(2006). A methodology for assessing organiza-
tional core values. Journal of Management Studies, 
43, 175-201.
9HUEHNH:$UHYLVLRQRI+RIVWHGHHWDO·V
(1990) Organizational Practices Scale. Journal of 
Organizational Behavior, 21, 587-602.
  2010  
