   
Enseñanza e Investigación en Psicología
ISSN: 0185-1594
rbulle@uv.mx
Consejo Nacional para la Enseñanza en
Investigación en Psicología A.C.
México
Omar, Alicia; Florencia Urteaga, Alicia
Valores personales y compromiso organizacional
Enseñanza e Investigación en Psicología, vol. 13, núm. 2, julio-diciembre, 2008, pp. 353-372
Consejo Nacional para la Enseñanza en Investigación en Psicología A.C.
Xalapa, México
Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=29213210
   Cómo citar el artículo
   Número completo
   Más información del artículo
   Página de la revista en redalyc.org
Sistema de Información Científica
Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto
 
  ENSEÑANZA E INVESTIGACIÓN EN PSICOLOGÍA    VOL. 13, NUM. 2: 353-372   JULIO-DICIEMBRE, 2008 
 
 
VALORES PERSONALES 
Y COMPROMISO ORGANIZACIONAL1 
 
Personal values and organizational commitment 
 
 
Alicia Omar** y Alicia Florencia Urteaga*** 
**Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Tecnológicas2 
***Universidad Nacional de Entre Ríos3 
 
 
RESUMEN 
Se exploraron las relaciones entre los valores individuales y el compromiso 
organizacional en una muestra integrada por 429 empleados de empresas ar-
gentinas. Los sujetos completaron una hoja de datos personales, la Escala de 
Individualismo-Colectivismo y la de Compromiso Organizacional. La muestra 
total se clasificó en ocho subgrupos en función de la dicotomización por la 
mediana de las cuatro dimensiones axiológicas, de los cuales se seleccionaron 
los cuatro subgrupos más representativos, en los que se hicieron análisis de 
varianza simple, pruebas de comparación a posteriori y análisis de correlación 
entre las variables exploradas. Los resultados mostraron que los colectivistas 
desarrollan mayor nivel de compromiso afectivo; las mujeres y los empleados 
con mayor antigüedad exhiben mayores niveles de compromiso afectivo y 
normativo; quienes ocupan cargos gerenciales y los empleados de grandes em-
presas se sienten unidos a sus organizaciones a través del compromiso norma-
tivo, y el compromiso calculativo pareciera operar de modo diferente al afectivo 
y al normativo. Se analizan las limitaciones del estudio y se proponen alterna-
tivas para futuras investigaciones en el área. 
Indicadores: Colectivismo e individualismo; Compromiso organizacional; Valores 
personales. 
 
ABSTRACT  
The relationships between personal values and organizational commitment 
were analyzed in a sample of 429 workers from Argentinean organizations. The 
subjects completed a questionnaire of personal data, and the Individualism-
                                                 
1 El presente trabajó se realizó en el marco del proyecto “Cultura, justicia y compromiso or-
ganizacional” (PID-CONICET-5108). 
2 Italia 1365, 1º A (2000), Rosario, Argentina, correo electrónico: agomar@arnet.com.ar. 
Artículo recibido el 24 de diciembre de 2007 y aceptado el 23 de marzo de 2008. 
3 Ruta 11 Km 10 (3100), Oro Verde, Paraná, Entre Ríos, Argentina. 
 
VALORES PERSONALES Y COMPROMISO ORGANIZACIONAL 
 
 
354 
Collectivism and the Organizational Commitment scales. All subjects were clas-
sified into eight subgroups after dichotomizing by the median of the four each 
dimensions of values. The four most representative subgroups were selected, in 
which analysis of simple variance, comparison tests post-hoc, and a correlation 
analysis were conducted. The results indicate that collectivists show a higher 
level of affective commitment; women and senior employees exhibit greater levels 
of affective and normative commitment; managers, employees with higher 
academic degrees, and employees of large companies feel attached to their or-
ganizations through normative commitment; continuance commitment seems to 
work differently from affective and normative commitment. The strengths and 
limitations of the study are discussed, and suggestions are made for future 
research.  
Keywords: Collectivism and individualism; Organizational commitment; Personal values. 
 
 
INTRODUCCIÓN 
La cultura de una sociedad puede entenderse como un conjunto de va-
lores ubicados a lo largo de ciertas dimensiones, algunas de las cuales 
parecen ser universales (Oyserman, Kemmelmeier y Coon, 2002; Smith 
y Bond, 1993, 1999), y la ubicación de la persona en cada una de ellas 
describe su patrón cultural. A partir de uno de los primeros estudios 
realizados con el propósito de identificar los valores culturales propios 
de cada sociedad (Hofstede, 1980), se sugirió que las culturas pueden 
ser clasificadas según su posición en cuatro dimensiones básicas: in-
dividualismo-colectivismo, referida a la naturaleza de las relaciones que 
un individuo mantiene con su grupo (Oyserman, Coon y Kemmelmeier, 
2002); distancia al poder, que alude al grado con que los miembros de 
una sociedad aceptan una desigual distribución de poder, prestigio y 
riquezas; evitación de la incertidumbre, vinculada al grado con que los 
miembros de diferentes grupos se sienten amenazados por situacio-
nes desconocidas o ambiguas, y masculinidad-feminidad, referida a la 
valoración diferencial de los papeles femeninos y masculinos. Todos 
los países participantes del estudio (se trabajó con empleados de 53 
subsidiarias de IBM, una gran compañía multinacional) recibieron un 
puntaje correspondiente a su posición en cada una de las dimensiones, 
ubicándose la mayoría de los países latinoamericanos en el cuadrante 
de los más colectivistas, con un mayor grado de evitación de la incer-
tidumbre, de feminidad y de distancia al poder.  
De las cuatro dimensiones axiológicas propuestas por Hofstede 
(1980, 1997), la de individualismo ha sido la más investigada hasta la 
 
  ENSEÑANZA E INVESTIGACIÓN EN PSICOLOGÍA    VOL. 13, NUM. 2: 353-372   JULIO-DICIEMBRE, 2008 
 
355 
fecha y es la que ha permitido comparar sistemáticamente a las so-
ciedades en función de sus orientaciones culturales (Hattrup, Mueller 
y Joems, 2007; Oyserman y cols., 2002). En su extenso programa so-
bre los valores humanos, Triandis (1995) definió al individualismo y al 
colectivismo como síndromes culturales consistentes en compartir acti-
tudes, creencias, normas, papeles y definiciones del yo. Según Trian-
dis, las culturas individualistas se caracterizan por valorar la autono-
mía del individuo y su independencia emocional de los grupos socia-
les, mientras que las sociedades colectivistas rescatan la tradición 
heredada y privilegian los intereses grupales. Ante las situaciones 
conflictivas, los colectivistas tratan de preservar la armonía en las re-
laciones con los demás, mientras que los individualistas tratan de 
conseguir justicia (Ohbuchi, Fukishima y Tedeschi, 1999), de manera 
que para resolver los conflictos los primeros prefieren métodos que no 
destruyan las relaciones –tales como la mediación–, mientras que los 
segundos se inclinan por la confrontación (Leung, 1997). Más recien-
temente, Triandis (2001) ha señalado que en las culturas colectivistas 
las personas tienden a ser más interdependientes, prestan más aten-
ción a los procesos externos como determinantes de su conducta so-
cial y se concentran más en el contexto que en el contenido cuando se 
comunican. Según Ramamoorthy y Flood (2002), la diferencia básica 
entre el individualismo y el colectivismo radica en el énfasis atribuido 
a las metas personales o grupales, ya que aquél da más valor a los pro-
pios intereses mientras que éste otorga mayor importancia al bienes-
tar colectivo y a las metas grupales.  
Si bien la dimensión individualismo-colectivismo fue introducida 
en la literatura como una variable unidimensional (Hofstede, 1980), a 
partir de la obra de Triandis (1995) se comenzó a considerar al indivi-
dualismo y al colectivismo como dos factores independientes, lo que 
hizo abandonar la idea, vigente hasta ese momento, de que constituían 
los polos opuestos de un mismo constructo. Esta reconceptualización 
permitió sostener que cada sujeto puede mostrar características de 
ambas orientaciones en diferentes proporciones, siendo muchas ve-
ces el contexto el que definirá el estilo de comportamiento prevaleciente 
(Triandis, Chen y Chan, 1998). En esta línea argumental, Dutta-Berg-
man y Wells (2002) han provisto amplia evidencia de variaciones dentro 
de las culturas en términos de individualismo y colectivismo y las con-
secuentes diferencias exhibidas con respecto a indicadores compor-
tamentales.  
 
VALORES PERSONALES Y COMPROMISO ORGANIZACIONAL 
 
 
356 
Triandis observó además la existencia de diferentes tipos de indi-
vidualismo y colectivismo; con el propósito de caracterizarlos, introdujo 
los atributos de “horizontal” y “vertical” (Triandis, 1995, 2001), propios 
de la dimensión de distancia al poder de Hofstede (1980). La distancia 
al poder fue definida por este autor como el grado en que los miembros 
menos poderosos de las instituciones y organizaciones de un país “acep-
tan que el poder se distribuya desigualmente” (p. 28). Vale decir que 
mientras que el individualismo se enfoca sobre las diferencias huma-
nas, la distancia al poder se concentra en cuán ampliamente esas di-
ferencias individuales están relacionadas con otras desigualdades en 
poder, riqueza o prestigio, y hasta qué punto tales desigualdades son 
vistas como legítimas o ilegítimas. En esencia, desde la perspectiva de 
Triandis, tanto individualismo como colectivismo pueden ser horizon-
tales (si enfatizan la igualdad) como verticales (si recalcan las jerarquí-
as). La investigación ha mostrado que algunas culturas individualistas, 
tales como Australia y Suiza, ponen acento en la igualdad, mientras que 
culturas como la norteamericana hacen hincapié en la jerarquía.  
El concepto de “horizontal” sugiere que las personas son similares 
en la mayoría de los aspectos, especialmente en estatus; para los indivi-
dualistas, esto se manifiesta en un yo independiente, aunque similar 
a los demás, posiblemente por el alto nivel de libertad y de igualdad que 
los caracteriza. Así, las personas que se orientan al individualismo hori-
zontal (IH) disfrutan de la privacidad y la independencia y se perciben 
como iguales a otros. Para los colectivistas (CH), en cambio, se tra-
duce en un yo interdependiente, aunque similar a los demás, debido a 
la escasa libertad y gran igualdad que los identifica; se perciben simi-
lares a los demás miembros de su grupo, enfatizan los objetivos co-
munes, disfrutan colaborando con sus compañeros y se esfuerzan por 
mantener la armonía grupal. 
El concepto de “vertical” sugiere que existen diferencias entre las 
personas, especialmente en estatus y jerarquía. Para los individualis-
tas, lo anterior se refleja en un yo independiente y diferente de los de-
más posiblemente porque aceptan una baja igualdad, aunque le dan 
máxima importancia al sentido de libertad. Las personas que se orien-
tan al individualismo vertical (IV) quieren diferenciarse de las demás 
adquiriendo estatus social, son competitivas y les cuesta aceptar el fra-
caso. En el caso de los colectivistas, esto se significa por un yo interde-
pendiente, pero diferente de los demás, posiblemente debido a un bajo 
sentido de libertad e igualdad (Triandis y Gelfand, 1998). Las perso-
nas que se orientan al colectivismo vertical (CV) disfrutan sirviendo a los 
 
  ENSEÑANZA E INVESTIGACIÓN EN PSICOLOGÍA    VOL. 13, NUM. 2: 353-372   JULIO-DICIEMBRE, 2008 
 
357 
demás, hacen sacrificios en beneficio de su propio grupo de pertenen-
cia, son modestas y cumplen sus obligaciones como si estuvieran im-
puestas por normas sociales (Kurman y Sriram, 2002).  
A partir de esta reconceptualización de Triandis, es posible identi-
ficar cuatro tipos de culturas: individualismo horizontal (IH), en que las 
personas se esfuerzan por ser únicas y hacen las cosas a su manera; 
individualismo vertical (IV), en que la gente quiere hacer las cosas a su 
manera y se esfuerza por hacerlas mejor que los demás; colectivismo 
horizontal (CH), donde los objetivos del individuo se confunden o fusio-
nan con los de su grupo de pertenencia, y colectivismo vertical (CV), en 
que la gente se somete a la autoridad de su grupo y está dispuesta a 
sacrificarse por los intereses grupales (Triandis, 2001; Triandis y Suh, 
2002). Si bien esta tipología fue inicialmente propuesta para facilitar 
comparaciones entre culturas, está demostrando ser un enfoque muy 
útil para profundizar en el conocimiento de las variaciones del colecti-
vismo y el individualismo dentro de una misma cultura. Definida esta 
nueva estructura axiológica multifactorial, Triandis y sus colaborado-
res (Singelis, Triandis, Bhawuk y Gelfand, 1995) desarrollaron la Esca-
la de Individualismo-Colectivismo para explorarla.  
En los últimos años se viene observado un crecimiento importan-
te de los estudios orientados a analizar las posibles implicaciones psi-
cológicas de la orientación hacia el individualismo o el colectivismo, sea 
vertical, sea horizontal. Los hallazgos de Oyserman, Coon y Kemmel-
meier (2002), por ejemplo, indican que el colectivismo influye sobre el 
bienestar y la interacción social, en tanto que el individualismo lo hace 
sobre el autoconcepto y los estilos cognitivos. Dayan, Doyle y Markie-
wicz (2001) señalan que los CH tienen fuerte necesidad de afiliación y 
se inclinan por el empleo de la búsqueda de apoyo social como estra-
tegia de afrontamiento, en tanto que los IV y los IH son más asertivos, 
aunque su autoestima se consolida a través del apoyo social de sus 
mejores amigos; Nelson y Shavitt (2002) emplean la nueva taxonomía 
para predecir las diferencias en la importancia adjudicada a los logros 
obtenidos y al éxito.  
 
Valores individuales y compromiso organizacional 
El grado de compromiso del empleado con la empresa donde trabaja se 
ha convertido en uno de los fenómenos más estudiados en los últimos 
años. Una de las razones de tal interés es que los gerentes y directivos 
han comenzado a darse cuenta de que para lograr ventajas competitivas 
 
VALORES PERSONALES Y COMPROMISO ORGANIZACIONAL 
 
 
358 
en una economía global es indispensable contar con recursos huma-
nos identificados con los objetivos de la empresa. Además de ser una 
de las alternativas más eficaces para la consecución de las metas orga-
nizacionales, la importancia del compromiso organizacional (CO) radica 
en su capacidad para influir sobre la eficiencia y el bienestar de los 
miembros de una organización. El concepto se refiere al grado con que 
las personas se identifican, están consustanciadas con sus organizacio-
nes y dispuestas a continuar trabajando en ellas (Allen y Meyer, 1996). 
Se ha observado que el compromiso que un empleado tiene con su or-
ganización se vincula estrechamente con su comportamiento en el lugar 
de trabajo. No obstante, la naturaleza y dirección de tales relaciones 
son complejas y dependen del contexto y de las variables en estudio 
(Meyer, Stanley, Herscovitch y Topolnytsky, 2002).  
Inicialmente el constructo fue considerado como unidimensional 
ya que se ponía el énfasis casi exclusivamente en el apego afectivo a la 
organización (Mathieu y Zajack, 1990). No obstante, la concepción del 
CO como un constructo multidimensional se ha ido fortaleciendo pau-
latinamente (Greenberg y Baron, 1997). El modelo propuesto por Me-
yer y Allen (1991) se encuadra en esta perspectiva. Estos autores con-
cibieron al CO como un estado psicológico que caracteriza la relación 
del empleado con su organización y que tiene implicaciones en su de-
cisión de mantener o no su condición de miembro de esa organización. 
Sintetizando las evidencias reunidas por estudios anteriores, Meyer, 
Allen y Smith (1993) sostuvieron que el CO está constituido por tres 
factores separados, asociados a la vinculación afectiva con la organiza-
ción, a la percepción de los costos asociados a dejar el empleo y a la 
obligación de permanecer en ella. Tales factores fueron designados, res-
pectivamente, como compromiso afectivo, compromiso calculativo y com-
promiso normativo. En síntesis, desde la perspectiva de Meyer y sus 
colaboradores, el CO es una relación que se define por el deseo, la ne-
cesidad y la obligación de permanecer en la organización.  
El compromiso afectivo fue definido como los lazos emocionales 
que unen al individuo con la organización. Allen y Meyer (1996) seña-
laron que en el proceso de formación de tales lazos interviene la valora-
ción que hace el empleado del apoyo y los beneficios recibidos por parte 
de la empresa. Si sus evaluaciones son positivas, comenzará a perci-
bir los objetivos de la empresa como si fueran sus propios objetivos y 
deseará seguir perteneciendo a la misma porque la considera parte de su 
 
 
  ENSEÑANZA E INVESTIGACIÓN EN PSICOLOGÍA    VOL. 13, NUM. 2: 353-372   JULIO-DICIEMBRE, 2008 
 
359 
vida. El compromiso calculativo fue considerado como la toma de con-
ciencia por parte del empleado de los altos costos que generaría el hecho 
de dejar la organización. El proceso de formación de este tipo de com-
promiso se basa en un análisis de costo-beneficio. Antes de tomar una 
decisión, el empleado evaluará los sacrificios realizados hasta ese mo-
mento, los perjuicios que traería para su familia si dejara el empleo y 
las posibilidades concretas de encontrar un nuevo empleo frente a las 
alternativas laborales disponibles en el mercado. Si a resultas de tales 
evaluaciones los costos de dejar la organización son mayores que los 
beneficios, entonces optará por permanecer en la empresa por necesi-
dad, más que por un deseo genuino. Su vínculo con ésta será produc-
to de una decisión calculada, por lo que su pertenencia estará susten-
tada en un compromiso de tipo calculativo. Finalmente, el compromiso 
normativo ha sido definido como el sentimiento de deber o la obligación 
de permanecer en la organización. En la formación de este tipo de com-
promiso, tiene un peso preponderante el proceso de socialización al que 
estuvo sometido el sujeto; vale decir, el respeto por las normas, la va-
loración de los grupos de pertenencia, la lealtad al empleador y el reco-
nocimiento de las inversiones que ha realizado la empresa en el desa-
rrollo de la persona (por ejemplo, gastos en capacitación y entrenamien-
to, asistencia para la educación de sus hijos, etc.). Esta presión nor-
mativa genera en el empleado sentimientos de retribución que se tra-
ducen en la obligación (o el deber) de seguir perteneciendo a la empresa 
como una forma de reconocimiento. Su vínculo con ella no es el resul-
tado del deseo ni la conveniencia, sino que refleja un sentimiento de 
deber u obligación.      
Luego de identificar y definir cada una de las dimensiones del CO, 
Meyer y Allen (1991) señalaron que tales dimensiones pueden ser vi-
venciadas al mismo tiempo en diferentes grados, aunque por lo general 
siempre prevalece un tipo de CO que vincula al empleado con su em-
presa. Indican también que el compromiso afectivo será el que tenga 
consecuencias más positivas para el desarrollo de ésta. Desde el mo-
mento en que los empleados establecen relaciones afectivas, basadas 
en experiencias positivas y gratificantes vividas en el seno de su orga-
nización, son los más identificados y los más dispuestos a sacrificarse 
para el logro de las metas organizacionales. Por lo anterior, dichos autores 
dejan entrever que toda organización que se esfuerza por desarrollar 
 
 
VALORES PERSONALES Y COMPROMISO ORGANIZACIONAL 
 
 
360 
el compromiso afectivo de sus miembros se verá gratificada con un plan-
tel de empleados consustanciado con la empresa, con las consecuentes 
ventajas corporativas que ello trae aparejado.  
Existe amplio consenso entre los investigadores (cfr. Yousef, 2003) 
en considerar al CO como un constructo constituido por los tres compo-
nentes identificados por Allen y Meyer (1996), a pesar de algunas pro-
puestas de operacionalización diferentes, como las de Blau (2003), quien 
propone cuatro componentes (compromiso afectivo, compromiso norma-
tivo, costos acumulados y alternativas limitadas), o la de Wang (2004), 
quien identifica cinco componentes (compromiso afectivo, compromiso 
normativo, compromiso calculativo pasivo, compromiso calculativo acti-
vo y compromiso valorativo). Como resultado del proceso de validación 
empírica de su modelo tridimensional, Allen y Meyer (1996) desarrolla-
ron un instrumento de exploración con buenas cualidades psicométri-
cas compuesto por 18 ítems, con ocho ítems para cada dimensión. 
Estudios recientes han encontrado que las facetas afectiva y normativa 
del CO se correlacionan positivamente, y ambas aparecen como predic-
tores de comportamientos organizacionalmente positivos, incluyendo 
aumentos en la calidad del trabajo, satisfacción laboral, permanencia 
y asistencia (Meyer y cols., 2002). El compromiso calculativo, por otro 
lado, no muestra correlaciones con el compromiso afectivo y se vincu-
la negativamente con conductas organizacionalmente positivas. La úni-
ca similitud entre los tres componentes del CO parece ser su vincula-
ción con bajas intenciones de renunciar (o cogniciones de repliegue), 
aunque los resultados de un metaanálisis conducido por Meyer y cols. 
(2002) sugieren que no existe una fuerte relación entre el compromiso 
calculativo y las intenciones de renunciar. Por ende, la pregunta que 
ahora está instalada es si el compromiso calculativo puede ser visto 
como una verdadera faceta del compromiso organizacional, sobre todo 
porque el CO fue definido por Allen y Meyer (1996) como un estado psi-
cológico que une al individuo con la organización y, llamativamente, 
el compromiso calculativo no necesariamente supone un involucramiento 
psicológico (Virtanen, 2000).  
Simultáneamente a los estudios orientados a la operacionaliza-
ción del constructo, la investigación sobre CO se viene preocupando 
por identificar los antecedentes y correlatos de cada una de sus face-
tas. De particular interés para el presente trabajo son las investiga-
ciones referidas al impacto de la cultura nacional sobre el compromiso. 
En uno de los primeros estudios en esta dirección, Cole, Kalleberg y 
Lincoln (1993) argumentaron que la cultura puede influir en el compro-
 
  ENSEÑANZA E INVESTIGACIÓN EN PSICOLOGÍA    VOL. 13, NUM. 2: 353-372   JULIO-DICIEMBRE, 2008 
 
361 
miso del empleado mediante el desarrollo de creencias sobre las acti-
tudes que se esperan de él, como en el caso de las empresas japone-
sas, conocidas mundialmente por sus prácticas de incentivo a la par-
ticipación de los empleados mediante programas de mejoramiento con-
tinuo de la calidad. En esta misma línea de estudios, Pearson y Chong 
(1997) demostraron que los valores colectivistas explican una porción 
significativa del CO entre los trabajadores malasios, y Parkes, Bochner 
y Schneider (2001) también constatan una asociación positiva entre la 
orientación colectivista y el CO, explicando que el compromiso surge 
como una retribución a las relaciones más familiares y protectoras 
entre patrones y empleados que se establecen en las culturas colecti-
vistas. Finegan (2000) encontró que los valores organizacionales per-
cibidos –vale decir, los valores que el empleado cree que maneja la 
organización– se vinculan en gran medida con su tipo y nivel de CO. Al 
respecto, observó que el compromiso afectivo y el normativo eran ma-
yores cuando los empleados percibían que la organización manejaba 
valores humanitarios (cortesía y cooperación) y visionarios (creatividad 
y apertura al cambio). El compromiso calculativo, en cambio, caracteri-
zó a los empleados que percibían que sus organizaciones se identifica-
ban con valores económicos, obediencia y formalidad. A pesar de tales 
evidencias, otras perspectivas han puesto en duda las relaciones en-
tre valores culturales y CO. Palich, Hom y Griffeth (1995), por ejemplo, 
mostraron que si bien algunas variables tales como recompensas ex-
trínsecas y percepción de justicia son buenos predictores del compromi-
so afectivo, la cultura no surge como un predictor idóneo; por consi-
guiente, estos autores concluyen señalando que posiblemente el CO 
no podría tener vínculos con la cultura, si bien puntualizan algunas 
limitaciones de su trabajo, tales como haber empleado una sola faceta 
del constructo (compromiso afectivo) y analizado los datos en el ámbito 
grupal-nacional. Por ello, recomendaron que en futuras investigaciones 
se usen los puntajes individuales, ya que se ha demostrado que los 
valores culturales de los individuos difieren dentro de las culturas na-
cionales. Tales controversias justifican nuevos estudios que permitan 
aclarar el papel de la cultura sobre el compromiso con la organización.  
El propósito de la presente investigación fue contribuir a un me-
jor conocimiento del rol del individualismo y del colectivismo vertical y 
horizontal sobre el CO. Más específicamente, verificar la capacidad de 
la reconceptualización axiológica de Triandis (IV-IH-CV-CH) para detectar 
diferencias en la orientación cultural de las personas dentro de una 
misma cultura, y examinar cómo influye la orientación cultural en el 
 
VALORES PERSONALES Y COMPROMISO ORGANIZACIONAL 
 
 
362 
tipo y grado de compromiso que vincula al empleado con su organiza-
ción, sobre todo porque hasta el momento la investigación ha estado 
dedicada al estudio del individualismo y del colectivismo entre culturas 
(Dutta-Bergman y Wells, 2002; Ferreira, Assmar, Omar y cols., 2006; 
Omar, Uribe, Ferreira y cols., 2007) y podría ser esclarecedor emplear 
la tipología del individualismo y del colectivismo vertical y horizontal 
dentro de una misma cultura (Shavitt, Zhang, Torelli y Lalwani, 2006).  
 
 
MÉTODO 
Participantes 
Se estudió una muestra por disponibilidad, integrada por 429 emplea-
dos argentinos (228 varones y 201 mujeres) de empresas radicadas en 
las zonas centro y sur del país (Tabla 1). El promedio de edad fue de 
35.2 años y la antigüedad laboral promedio fue de 4.6 años. El 82% 
de la muestra tenía estudios secundarios completos o universitarios 
incompletos, y el 18% restante tenía estudios universitarios completos 
y ocupaba puestos gerenciales o de cierta responsabilidad. Los sujetos 
fueron contactados en sus respectivos lugares de trabajo y, luego de 
hacerles conocer los objetivos del estudio, se les invitó a responder un 
cuadernillo integrado por una hoja de datos personales y por los reac-
tivos que se describen adelante. Se les garantizó el anonimato y el em-
pleo confidencial de la información suministrada.  
Tabla 1. Características sociodemográficas de la muestra (N = 429). 
Variables sociodemográficas 
(%) 
Varones  
53 
Sexo 
Mujeres 
47 
Secundario completo 
52 
Universitario incompleto 
30 
Escolaridad 
Universitario completo 
18 
No gerencial 
82 
Cargo 
Gerencial 
18 
Hasta 10 empleados 
27 
De 11 a 20 empleados 
45 
Tamaño de la empresa 
De 21 a 50 empleados 
28 
Edad 
Media = 35.20; s = 3.65  
 
Antigüedad 
Media = 4.60; s = 1.20 
 
 
 
 
 
  ENSEÑANZA E INVESTIGACIÓN EN PSICOLOGÍA    VOL. 13, NUM. 2: 353-372   JULIO-DICIEMBRE, 2008 
 
363 
Instrumentos  
Variables personales  
A cada empleado se le solicitó información acerca de su edad, género, 
escolaridad, cargo y antigüedad laboral. La edad y la antigüedad laboral 
fueron medidas por extenso. Género y cargo fueron operacionalizados co-
mo variables dummy (1 = varón y 2 = mujer, y 1 = no gerencial y 2 = geren-
cial), respectivamente. Se empleó una codificación basada en esca-
las de tres puntos para la operacionalización del nivel de escolaridad 
(1 = secundario completo, 2 = universitario incompleto y 3 = universita-
rio completo) y el tamaño de la empresa (1 = hasta 10 empleados, 2 = de 
11 a 20 empleados y 3 = de 21 a 50 empleados).     
 
Colectivismo e individualismo vertical y horizontal 
La orientación axiológica fue explorada mediante la versión validada 
por Omar (2005) de la Escala de Individualismo-Colectivismo desarro-
llada por Singelis y cols. (1995). Integrada por 32 ítems con formato 
Likert de cinco puntos, con recorrido de 1 (totalmente en desacuerdo) a 
5 (totalmente de acuerdo), la escala evalúa cada una de las cuatro di-
mensiones del individualismo-colectivismo mediante ocho ítems cada 
una. La dimensión IH enfatiza la independencia y la autonomía (p. e., 
“Me gusta ser único y diferente a los otros de muchas maneras”, “Pre-
fiero ser directo y franco cuando discuto con la gente”). La dimensión 
IV enfatiza el poder y la competencia (p. e., “Ganar es todo”, “Para mí 
es importante hacer mi trabajo mejor que los demás”). La dimensión 
CH se caracteriza por la cooperación y la preservación de la armonía 
grupal (p. e., “Me siento bien cuando colaboro con los demás”, “Para 
mí es importante mantener la armonía dentro de mi grupo”). La di-
mensión CV privilegia las metas grupales sobre las individuales y el 
respeto por superiores y autoridades (p. e., “Haría lo que agrade a mi 
familia, aun cuando a mí no me guste esa actividad”, “A los niños se 
les debe enseñar el deber antes que el placer”). El índice de consisten-
cia interna (alfa de Cronbach) de la escala total fue de 0.84 y las dimen-
siones alcanzaron índices superiores a 0.75.  
 
Compromiso organizacional 
El CO fue explorado a través de la escala tridimensional desarrollada por 
Allen y Meyer (1996), validada para su empleo con muestras argentinas 
por Omar (2005). Integrada por 18 ítems con formato Likert de cinco 
puntos, con recorrido de 1 (totalmente en desacuerdo) a 5 (totalmente 
de acuerdo), la escala evalúa cada uno de los tres tipos de CO a través 
 
VALORES PERSONALES Y COMPROMISO ORGANIZACIONAL 
 
 
364 
de seis ítems cada uno. El compromiso afectivo (p. e., “Estaría feliz si 
pasara el resto de mi carrera en la empresa donde trabajo”, “Siento co-
mo si los problemas de la empresa fueran míos”); el compromiso nor-
mativo (p. e., “Me sentiría culpable si abandono mi empresa”, “Esta or-
ganización merece mi lealtad”) y el compromiso calculativo (p. e., “Sien-
to que tengo pocas opciones de trabajo como para dejar mi organiza-
ción”, “Si no hubiera dado tanto de mí a la empresa, podría conside-
rar cambiar de trabajo”). Los índices de consistencia interna (alfa de 
Cronbach) de la versión empleada en el presente estudio fueron de 
0.82 para el compromiso afectivo, de 0.73 para el normativo y de 0.76 
para el calculativo. 
 
 
RESULTADOS 
En primer lugar, y considerando la muestra inicial de 429 empleados, 
se obtuvieron las medianas, medias y desvíos típicos correspondientes 
a cada una de las orientaciones axiológicas exploradas mediante la 
escala de Singelis y cols. (1995). En la Tabla 2 se presentan los res-
pectivos índices descriptivos. 
Tabla 2. Índices descriptivos correspondientes a cada una de las orientacio-
nes axiológicas (N = 429). 
Orientaciones axiológicas 
Mediana Media Desvío 
Individualismo horizontal (IH) 
3.10 
3.19 
0.90 
Individualismo vertical (IV) 
2.05 
2.11 
0.81 
Colectivismo horizontal (CH) 
3.65 
3.69 
0.86 
Colectivismo vertical (CV) 
3.30 
3.43 
1.01 
 
A continuación, y con el propósito de explorar las relaciones entre la 
orientación cultural dominante de cada empleado y el CO con su empre-
sa, se procedió a dicotomizar cada variable axiológica en función del va-
lor de la mediana. Este procedimiento permitió conformar un total de 
ocho subgrupos. A partir de ellos, se seleccionaron los cuatro más 
representativos, considerándose como tales los que exhibían altos pun-
tajes en sólo una de las cuatro dimensiones axiológicas y bajos en las 
restantes tres dimensiones axiológicas. Los cuatro subgrupos represen-
tativos de IH, IV, CH y CV quedaron integrados por 36, 29, 45 y 52 su-
jetos, respectivamente, totalizando 162 sujetos, por lo que a posteriori 
se analizaron las relaciones entre la orientación cultural y los tipos de 
CO solamente en estos cuatro subgrupos. Dentro de cada subgrupo 
 
  ENSEÑANZA E INVESTIGACIÓN EN PSICOLOGÍA    VOL. 13, NUM. 2: 353-372   JULIO-DICIEMBRE, 2008 
 
365 
axiológico se calculó la media de cada tipo de CO (Tabla 3), información 
que fue empleada para el cálculo de análisis de la varianza simple 
(ANOVA). 
Tabla 3. Medias de los diferentes tipos de compromiso organizacional (CO) 
correspondientes a cada uno de los cuatro subgrupos axiológicos 
(N = 162). 
CO 
IH 
IV 
CH 
CV TOTAL 
Afectivo 
2.96 3.02 4.25 3.60 
3.46 
Normativo 
3.85 3.16 1.92 2.53 
2.87 
Calculativo 
3.79 4.07 3.21 3.16 
3.56 
 
Los ANOVA ejecutados para comparar las diferencias de medias de tres 
o más grupos simultáneamente revelaron que tanto el compromiso 
afectivo (F(3, 159) = 5.72; p = 0.001) como el normativo (F(3, 159)= 3.87; 
p = 0.01) fueron significativamente diferentes entre los cuatro grupos. 
Comparaciones a posteriori mediante el test de Tukey mostraron que los 
sujetos del grupo CH tenían más compromiso afectivo (media = 4.25) 
que los del grupo de CV (media = 3.60; p < 0.01) y que los grupos de 
individualistas (p = 0.02), en tanto que los sujetos del grupo IV recono-
cían más compromiso calculativo (media = 4.07) que los restantes subgru-
pos axiológicos. En términos generales, al ordenar los subgrupos axioló-
gicos en función del monto de compromiso afectivo (CH > CV > IV > IH), se 
observó que este tipo de compromiso fue mayor entre los colectivistas 
que entre los individualistas; en cambio, tanto el compromiso normati-
vo (IH > IV > CV > CH) como el calculativo (IV > IH > CH > CV) mostraron ser 
más fuertes entre los individualistas que entre los colectivistas.  
Finalmente, a efecto de verificar la incidencia de los factores socio-
culturales sobre el compromiso entre los diferentes subgrupos axioló-
gicos, se procedió a calcular los coeficientes de correlación entre las 
variables exploradas. La Tabla 4 muestra la matriz de correlaciones en-
tre la totalidad de dichas variables. 
Como se desprende de dicha tabla, los coeficientes de correla-
ción obtenidos confirman la mayor tendencia al compromiso afectivo por 
parte de los colectivistas (horizontales y verticales), así como la preva-
lencia del compromiso normativo y calculativo entre los individualistas 
(horizontales y verticales). En lo que hace a las relaciones entre las carac-
terísticas sociodemográficas de los empleados y el tipo de CO que los 
 
 
VALORES PERSONALES Y COMPROMISO ORGANIZACIONAL 
 
 
366 
Tabla 4. Matriz de correlaciones entre la totalidad de las variables estudiadas 
(N = 162). 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
1. IH  
– 
.019 
.002 
.010 
.114 
.367** .297** 
.035 
.110 
.251** 
.147 
.165 
2. IV 
 
– 
.101 
.097 
.124 
.286** .344** 
.056 
.059 
.307** 
.116 
.157 
3. CH  
 
 
– 
.116 .320** 
.197* 
.121 
.101 
.184* 
–.185* 
.098 
–.340** 
4. CV  
 
 
 
– 
.278** 
.181* 
.109 
.018 
.172 
–.133 
.134 
–.276** 
5. C afectivo 
 
 
 
 
– 
.015 
.077 
.527** .471** –.409** –.216** –.521** 
6. C normativo  
 
 
 
 
 
– 
.104 
.211** .356** 
.287** 
.316** 
.321** 
7. C calculativo 
 
 
 
 
 
 
– 
.115 
.098 
.144 
.112 
.176 
8. Antigüedad  
 
 
 
 
 
 
 
– 
.165 
.355** 
.098 
.223** 
9. Género 
 
 
 
 
 
 
 
 
– 
–.182* 
.178 
.118 
10. Cargo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– 
.618** 
.127 
11. Escolaridad  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– 
.174 
12. Tamaño E.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– 
* p < 0.01; ** P < 0.001  
 
vincula con su empresa, se observa que el compromiso afectivo se vin-
cula positivamente con la antigüedad y el género de los empleados, aun-
que negativamente con el cargo, el nivel de escolaridad y el tamaño de 
la empresa. A su vez, mientras que el compromiso normativo se aso-
cia positiva y significativamente con la totalidad de las variables so-
ciodemográficas consideradas, el compromiso calculativo no muestra 
asociaciones significativas con tales variables.  
 
 
DISCUSIÓN 
Los valores han sido definidos como principios que guían la vida (Sch-
wartz, 1992) y orientan la conducta de las personas, incluidos los 
asociados con el trabajo (Schwartz, 1999). De allí que muchos estu-
dios actuales se centren en la congruencia entre los valores de los in-
dividuos y los de las organizaciones donde trabajan, en sintonía con 
las observaciones de Dose (1997), quien señala que como gran parte 
del tiempo transcurre en entornos laborales, los valores asociados al 
trabajo son particularmente importantes y relevantes. Y si bien la orien-
tación cultural ha sido abordada predominantemente en los estudios 
transculturales, la tendencia actual se orienta al análisis de los valores 
individuales dentro de una misma cultura. El presente estudio se ins-
cribe en esta tendencia, y con ese propósito se ha adoptado el esque-
ma clasificatorio propuesto por Triandis, basado en los cuatro tipos 
 
  ENSEÑANZA E INVESTIGACIÓN EN PSICOLOGÍA    VOL. 13, NUM. 2: 353-372   JULIO-DICIEMBRE, 2008 
 
367 
axiológicos (IH, IV, CH y CV), como herramienta idónea para examinar 
el rol de la orientación cultural individual sobre el tipo y grado de com-
promiso que vincula al empleado con su organización.   
A partir de la clasificación de los sujetos en cuatro grupos de 
acuerdo a su predisposición cultural, los resultados obtenidos confir-
man y clarifican las vinculaciones entre la orientación axiológica indivi-
dual y el compromiso organizacional. Aunque clasificados como colec-
tivistas por investigaciones previas (Hofstede, 1980, 1997; Schwartz, 
1994), los miembros de la cultura argentina exhiben diferencias en 
cuanto a sus orientaciones culturales, lo que a su vez explicaría sus 
diferentes tipos de compromiso con la organización donde se desempe-
ñan. Al respecto, pareciera que los empleados con mayor orientación al 
colectivismo –sea horizontal, sea vertical– desarrollan mayor nivel de 
compromiso afectivo, en tanto que los más orientados al individualismo 
se vinculan con sus organizaciones a través del compromiso normati-
vo y calculativo.  
En lo que hace a las variables sociodemográficas, y en coinci-
dencia con lo informado por Van Breukelen, Van der Vlist y Steensma 
(2004), son las mujeres y los empleados con mayor antigüedad quie-
nes exhiben mayores niveles de compromiso afectivo y normativo. Los 
empleados menos escolarizados y los que ocupan cargos de menor je-
rarquía se sienten unidos a sus empresas mediante lazos afectivos, a 
diferencia de los que han completado sus estudios superiores y de quie-
nes ocupan cargos gerenciales, los que reconocen que su permanen-
cia en la organización obedece a sentimientos de deber, lealtad y re-
conocimiento por lo que la empresa ha hecho por ellos (compromiso 
normativo). Por su parte, los empleados de empresas pequeñas (hasta 
diez empleados) y medianas (entre once y veinte) demuestran mayor 
compromiso afectivo que los empleados de empresas grandes (más de 
veinte empleados), quienes a su vez se sienten unidos a sus organiza-
ciones a través del compromiso normativo (sentimientos de deber y obli-
gación de permanecer en la empresa). Estas vinculaciones entre CO y 
tamaño de la empresa están en sintonía con los hallazgos comunica-
dos por Latting, Beck, Snack y cols. (2004), quienes observan que los 
grupos pequeños incrementan las interacciones sociales y contribuyen 
al desarrollo y fortalecimiento del compromiso afectivo entre sus miem-
bros. Asimismo, el tamaño de la empresa tiene asociaciones significa-
tivas con la orientación axiológica del empleado desde el momento en 
que los colectivistas (horizontales o verticales) parecen preferir las em-
presas pequeñas o medianas, posiblemente porque encuentran que en 
 
VALORES PERSONALES Y COMPROMISO ORGANIZACIONAL 
 
 
368 
las empresas pequeñas se fortalecen sus necesidades de trabajar en 
grupo, se relacionan emocionalmente con sus compañeros y se esfuer-
zan en el logro de los objetivos grupales. En este sentido, resultan parti-
cularmente ilustrativas las observaciones de Finegan (2000) cuando se-
ñala que las empresas desarrollan sus propias culturas y tienden a 
atraer gente con similares características, incluyendo sus valores.  
El compromiso calculativo, por su parte, pareciera operar de mo-
do diferente al normativo y al afectivo, pues no aparece vinculado con 
ninguna de las variables sociodemográficas exploradas. Frente a este 
comportamiento diferencial, la pregunta de si el compromiso calcula-
tivo constituye una verdadera faceta del CO (Meyer y cols., 2002) vuel-
ve a ocupar el centro de la escena, por lo que se imponen nuevas inves-
tigaciones con el objetivo de verificar su pertenencia o no a la red no-
mológica del constructo.  
Para evaluar los hallazgos y las contribuciones del presente es-
tudio se deben tomar en cuenta las limitaciones de su diseño. Al res-
pecto, no hay que perder de vista que todas las variables fueron me-
didas al mismo tiempo y con la misma muestra, lo que puede haber 
ocasionado algunos sesgos. A su vez, como los datos fueron recolecta-
dos en un mismo país, habría que tener cautela al momento de inten-
tar generalizar los resultados obtenidos, sobre todo los vinculados a los 
colectivistas.  
Desde el trabajo pionero de Hofstede (1980), Argentina se ha ubi-
cado entre los países colectivistas (Schwartz, 1994); sin embargo, como 
lo ha señalado Kagitcibasi (1997), a medida que crece la urbanización 
de los países en vías de desarrollo decrece la interdependencia inter-
generacional, lo que contribuye a disminuir el colectivismo y aumen-
tar el individualismo. Por lo tanto, es importante considerar si esa par-
ticular circunstancia tiene alguna implicación en los resultados del 
presente estudio. Finalmente, si bien esta investigación provee infor-
mación preliminar sobre las relaciones entre orientación cultural y CO, 
se necesitarían nuevas verificaciones para entender y explicar mejor el 
rol de cada una de las orientaciones axiológicas en la determinación 
de estos estados psicológicos particulares dentro de una misma cul-
tura. Sobre esto, el empleo de enfoques cualitativos basados en obser-
vaciones empíricas en el lugar de trabajo podría ser una contribución 
importante.  
 
 
  ENSEÑANZA E INVESTIGACIÓN EN PSICOLOGÍA    VOL. 13, NUM. 2: 353-372   JULIO-DICIEMBRE, 2008 
 
369 
REFERENCIAS 
Allen, N.J. y Meyer, J.P. (1996). Affective, continuance and normative commitment 
to the organization: An examination of construct validity. Journal of Vocational 
Behavior, 49, 252–276.  
Blau, G. (2003). Testing for a four-dimensional structure of occupational commitment 
(Part 4). Journal of Occupational and Organizational Psychology, 76, 469-488. 
Cole, R.E., Kalleberg, A.L. y Lincoln, J.R. (1993). Assessing commitment in the United 
States and Japan: A comment on Besser. American Sociological Review, 58, 
882-885. 
Dayan, J., Doyle, A.B. y Markiewicz, D. (2001). Social support networks and self-
esteem of idiocentric and allocentric children and adolescents. Journal of So-
cial and Personal Relationships, 18, 767-784. 
Dose, J.J. (1997). Work values: An integrative framework and illustrative applica-
tion to organizational socialization. Journal of Occupational and Organizational 
Psychology, 70, 219–240. 
Dutta-Bergman, M.J. y Wells, W.D. (2002). The values and lifestyles of idiocentrics 
and allocentrics in an individualist culture: A descriptive approach. Journal of 
Consumer Psychology, 12(3), 231-242.  
Ferreira, C., Assmar, E., Omar, A., Uribe, H., Terrones, A. y Galaz, M. (2006). Indivi-
dualismo e colectivismo, percepçòes de justiça e comprometimento em orga-
nizaçóes latino-americanas. Revista Interamericana de Psicologia, 40(2), 53-62.  
Finegan, J.E. (2000). The impact of person and organizational values on organiza-
tional commitment. Journal of Occupational and Organizational Psychology, 
73(2), 149-169. 
Greenberg, J. y Baron, R.A. (1997). Behavior in organizations. Trenton, NJ: Prentice-
Hall. 
Hattrup, K., Mueller, K. y Joems, I. (2007). The effects of nations and organizations 
on work value importance: a cross-cultural investigation. Applied Psychology: 
An International Review, 56(3), 479-499. 
Hofstede, G. (1980). Culture’s consequences. New York: Sage. 
Hofstede, G. (1997). Cultures and organizations: Software of the mind. New York: 
McGraw-Hill. 
Kagitcibasi, C. (1997). Individualism and collectivism. En J.W. Berry, M.H. Segall y 
C. Kagitcibasi (Eds.): Handbook of Cross-Cultural Psychology (pp. 2-49). Bos-
ton: Allyn & Bacon. 
Kurman, J. y Sriram, N. (2002). Interrelationships among vertical and horizontal 
collectivism, modesty, and self-enhancement. Journal of Cross-Cultural 
Psychology, 33(1), 71-86.  
 
 
 
VALORES PERSONALES Y COMPROMISO ORGANIZACIONAL 
 
 
370 
Latting, J.K., Beck, M.H.,  Slack, K.J., Tetrick , L.E., Jones, A.P., Etchegaray, J.M. y 
Da Silva, N. (2004). Promoting service quality and client adherence to the 
service plan: The role of top management's support for innovation and learning. 
Administration in Social Work, 28(2), 29-48. 
Leung, K. (1997). Negotiation and reward allocations across cultures. En P. C. Ear-
ley y M. Erez (Eds.): New perspectives on international industrial and organ-
izational psychology (pp. 640-675). San Francisco, CA: Lexington Press. 
Mathieu, J.E. y Zajac, D.M. (1990). A review and meta-analysis of the antecedents 
and consequences of organizational commitment. Psychological Bulletin, 108, 
171-194. 
Meyer, J.P. y Allen, N.J. (1991). A three component conceptualization of organiza-
tional commitment. Human Resource Management Review, 1, 61-89. 
Meyer, J.P., Allen, N.J. y Smith, S. (1993). Commitment to organizations and occu-
pations: Extension and test of a three-component conceptualization. Journal 
of Applied Psychology, 78, 538-551. 
Meyer, J.P., Stanley, D.J., Herscovitch, L. y Topolnytsky, L. (2002). Affective, con-
tinuance and normative commitment to the organization: A meta-analysis of 
antecedents, correlates and consequences. Journal of Vocational Behavior, 
61, 20-52.  
Nelson, M.R. y Shavitt, S. (2002). Horizontal and vertical individualism and achieve-
ment values. A multimethod examination of Denmark and United States. 
Journal of Cross-Cultural Psychology, 33, 439-458. 
Ohbuchi, K.I., Fukishima, O, y Tedeschi, J.T. (1999). Cultural values in conflict man-
agement: goal orientation, goal attainment, and tactical decision. Journal of 
Cross-cultural Psychology, 30, 51-71. 
Omar, A. (2005). La cultura organizacional de las empresas argentinas. Rosario (Ar-
gentina): Conicet. 
Omar, A., Uribe, H., Ferreira, C., Assmar, E., Terrones, A. y Galaz, M. (2007). Colec-
tivismo, justicia y ciudadanía organizacional en empresas argentinas, mexi-
canas y brasileras. Revista Mexicana de Psicología, 24(1), 101-116. 
Oyserman, D., Coon, H. y Kemmelmeier, M. (2002). Rethinking individualism and 
collectivism: Evaluation of theoretical assumptions and meta-analyses. Psy-
chological Bulletin, 128, 3-73. 
Oyserman, D., Kemmelmeier, M. y Coon, H. (2002). Cultural psychology, a new 
look. Psychological Bulletin, 128, 110-117. 
Palich, L.E., Hom, P.W. y Griffeth, R.W. (1995). Managing in the international con-
text: Testing the cultural generality of sources of commitment to multinational 
enterprises. Journal of Management, 21, 671-690. 
Parkes, L.P., Bochner, S. y Schneider, S.K. (2001). Person-organization fit across 
cultures: An empirical investigation of individualism and colectivism. Applied 
Psychology: An International Review, 50, 81-108. 
 
  ENSEÑANZA E INVESTIGACIÓN EN PSICOLOGÍA    VOL. 13, NUM. 2: 353-372   JULIO-DICIEMBRE, 2008 
 
371 
Pearson, C.A. y Chong, C. (1997). Contribution of job content and social information 
on organizational commitment and job satisfaction: an exploration in a Malay-
sian nursing context. Journal of Organizational and Occupational Psychology, 
70, 357-374. 
Ramamoorthy, N. y Flood, P. (2002). Employee attitudes and behavioral intentions: 
A test of the main and moderating effects of individualism-collectivism orien-
tations. Human Relations, 55, 1071-1096. 
Schwartz, S.H. (1992). Universals in the content and structure of values: Theoreti-
cal advances and empirical tests in 20 countries. Advances in Experimental 
Social Psychology, 25, 1-65. 
Schwartz, S.H. (1994). Beyond individualism-collectivism: New cultural dimensions 
of values. En U. Kim, H. Triandis, C. Kagitcibasi, S.C. Choi y G. Yoon (Eds.): 
Individualism and collectivism: Theory, method and applications (pp. 85-119). 
Thousand Oaks, CA: Sage. 
Schwartz, S.H. (1999). A theory of cultural values and some implications for work. 
Applied Psychology: An International Review, 48(1), 23-47. 
Shavitt, S., Zhang, J., Torelli, J. y Lalwani, A.K. (2006). Reflections on the meaning 
and structure of the horizontal/vertical distinction. Journal of Consumer 
Psychology, 16(4), 354-362. 
Singelis, T.M., Triandis, H.C., Bhawuk, D. y Gelfand, M.J. (1995). Horizontal and 
vertical dimensions of individualism and collectivism: A theoretical and mea-
surement refinement. Cross-Cultural Research, 29, 240-275.  
Smith, P.B. y Bond, M.H. (1993). Social psychology across cultures: Analysis and  
perspectives. Boston: Allyn & Bacon. 
Smith, P.B. y Bond, M.H. (1999). Social psychology across cultures. Boston: Allyn & 
Bacon. 
Triandis, H.C. (1995). Individualism and collectivism. Boulder, CO: Westview. 
Triandis, H.C. (2001). Individualism-collectivism and personality. Journal of Persona-
lity, 69, 907-924.  
Triandis, H.C., Chen, X.P. y Chan, D.K. (1998). Scenarios for the measurement of 
collectivism and individualism. Journal of Cross-Cultural Psychology, 29(2), 
275-289. 
Triandis, H.C. y Gelfand, M.J. (1998). Converging measurement of horizontal and 
vertical individualism and collectivism. Journal of Personality and Social Psy-
chology, 74(1), 118-128. 
Triandis, H.C. y Suh, E.M. (2002). Cultural influences on personality. Annual Re-
view of Psychology, 53, 133-160. 
Van Breukelen, W., Van Der Vlist, R. y Steensma, H. (2004). Voluntary employee 
turnover: combining variables from the “traditional” turnover literature with 
the theory of planned behavior. Journal of Organizational Behavior, 25(7), 
893-914. 
 
VALORES PERSONALES Y COMPROMISO ORGANIZACIONAL 
 
 
372 
Virtanen, T. (2000). Commitment and the study of organizational culture and climate. 
En N.M. Ashkanasy, C.P.M. Wilderom y M.F. Peterson (Eds.): Handbook of 
organizational culture and climate (pp. 339-354). Thousand Oaks, CA: Sage. 
Wangy, Y. (2004). Observations on the organizational commitment of Chinese em-
ployees: Comparative studies of state-owned enterprises and foreign-
invested enterprises. The International Journal of Human Resource Manage-
ment, 15(4-5), 649-669. 
Yousef, D.A. (2003). Validating the dimensionality of Porter et al.’s measurement of 
organizational commitment in a non-Western setting. International Journal 
of Human Resource Management, 14, 1067-1079. 
 
 
 
 
 
 
 
 
